
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 1
ôm Hận tầm sư
"Xích Bát VÔ Tình Tiêu" là trác hiệu của một nhân vật giang hồ Thông thường những người chuyên hành khứ giang hồ đều có một trác hiệu, có khi do người đó tự đặt, nhưng cũng có lúc do người khác đặt ra, cứ gọi mãi rồi quen đi, thậm chí không ai nhớ tên họ thật là gì nữa "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  là người như thế Thực ra vẫn còn một số người nhớ được tên họ người đó là Tiêu Kỳ Vũ, nhưng hầu như không ai dùng tên họ để xưng hô Binh khí tuỳ thân của "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  là một chiếc ngọc tiêu bằng thúy ngọc được chạm khắc hết sức công phu Theo tuyên ngôn trong giang hồ thì mỗi khi chiếc ngọc tiêu này xuất thủ, đôi phương không chết cũng bị thương, Xưa nay chưa có trường hợp ngoại lệ Trác hiệu của nhân vật này có lẽ được căn cứ vào chiếc ngọc tiêu dài vừa đúng một thước tám Nhưng ba chữ sau cùng là "Vô Tình Tiêu  không biết lây từ binh khí hay tự họ của vị lãng tử này, bởi vì chữ "Tiêu  trong họ và chiếc ngọc tiêu là hai từ đồng âm Thực ra Tiêu Kỳ Vũ đã tự đặt cho mình một ngoại hiệu khác là "Bát Tuyệt Thư Sinh " Quả tình Tiêu Kỳ Vũ tự cho mình "Bát Tuyệt" cũng không đến nỗi quá tự kiêu vì chàng ta tinh thông cả bảy môn cầm, kỳ, thư, hoạ, thi, tửu và y lý Cộng thêm chiếc ngọc tiêu thước tám là thứ binh khí thần kỳ nên được coi là tuyệt học thứ tám ! Trong giang hồ rất ít người biệt đền "Bát Tuyệt Thư Sinh " Nhưng nghe nói tới "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  thì bất luận người ta đã từng gặp nhân vật đó hay chưa thì đều tỏ ra nể sợ Chiếc tiêu dài thước tám thì đúng sự thật, nhưng vị "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  có vô tình hay không thì còn nhiều tranh cãi Tiêu Kỳ Vũ thường răn mình bằng hai câu sau: "Chi cần mình thấy tâm an lý đắc là đủ Còn  Xích Bát VÔ Tình  thì cứ cho nó là  Xích Bát VÔ Tình" Ngoài cửa Tây thành TÔ Châu, ngay bên đường thông tới HỔ Khâu có một ngôi tửu lâu trước cổng đề "Vị Nhã Lâu " Hôm ấy trước lúc hoàng hôn Trong tửu lâu chi mới lác đác năm bảy tửu khách, tất cả đều ngồi riêng tựa lan can uống rượu một mình, ngắm ráng hồng chiếu xuống dãy núi Thiên Bình Sơn phía xa và hoàng hôn phủ bóng xuống Thái HỒ Đột nhiên từ cuối quan đạo bụi cuộn mịt mù, lát sau mới thấy rõ một kỵ mã phóng tới như bay Tới trước "Vị Nhã Lâu  thì con tuấn mã dựng hai vó trước lên hý vang rồi dừng lại, ngay lập tức một vị cô nương từ trên lưng ngựa nhảy xuống Vị cô nương chi mới mười bảy mười tám tuổi, bận y phục màu tím bó sát người, đầu chít tấm vải hoa, vai đeo một bộ cung tên, một tay cầm bảo kiếm, tay kia cầm roi ngựa, đích thực là một nữ khách giang hồ Y phục và mặt mũi thiêu nữ bám đầy bụi đường, đôi mày liễu nhíu chặt vỏ lo lắng, hiển nhiên là có việc gì rất khẩn cấp mà phải vượt qua quãng đường xa tới đây Thiếu nữ nhảy xuống ngựa xong tháo từ sau yên ra một túi vải nhỏ rồi bước nhanh vào tửu lâu, nhưng Chưa tới cửa thì lảo đảo ngã vật xuống ! Một tên tiểu nhị chạy ra đón khách, thấy vậy hốt hoảng kêu lên Lập tức tửu khách, chủ quán đều chạy ùa ra vây lấy tử y thiêu nữ Theo lẽ thường trong những thường hợp tương tự người ta bắt đầu chẩn đoán nguyên nhân Một người nói - RÕ ràng cô nương này là người trong giang hồ Chắc là bị thương . . Người thứ hai phản bác : - Sao không thấy thương tích gì. Ngay cả khoé miệng cũng không có máu Chắc là cảm nắng hay trúng phong, vị tửu khách thứ ba tiếp - Không loại trừ khả năng cô ta bị chứng bệnh cấp tính nào đó bộc phát. . Mỗi người một giả thiết không ai chịu kém ai Nhưng sự chẩn đoán như vậy là tạm ổn Bây giờ tới việc cần kíp hơn là bàn biện pháp giải quyết CÓ người đề nghị mời thầy thuốc, nhưng lại có kẻ chủ trương báo quan phủ. . Cả bọn cứ đứng vây quanh tử y thiếu nữ mà mồm năm miệng mười như thế nhưng không ai có bất cứ hành động nào Chợt phía ngoài vòng người có ai cao giọng nói: - các vị! xin đứng giãn ra một chút Mọi người vừa giãn ra một lối vừa quay lại nhìn Một vị trung niên văn sĩ rẽ vòng người bước tới bên tử y thiêu nữ cúi xuống xem xét một lúc rồi đứng lên gọi - Chủ quán ! Lão chủ quán lật đật chạy tới Cúi người cung kính hỏi: - Tiêu gia có gì sai bảo Vị trung niên văn sĩ được gọi là "Tiêu gia" ra lệnh: - Mau cho người chuẩn bị cho ta một cỗ xe ngựa Lão chủ quán "dạ" một tiếng nhưng vẫn chưa chịu đi ngay, ngập ngừng hỏi: - Tiêu giai Ngài định. . vị trung niên văn sĩ ngắt lời - CÔ nương này bị bệnh cấp tính, cần phải lập tức chữa trị ngay CÓ phải ngươi định chần chừ giữ cô ta lại đây để đi báo quan không Giọng nói đanh, sắc có phần đe dọa Tên chủ quán sợ toát mồ hôi, cúi mình "dạ" một tiếng rồi quay ra sai một tên tiểu nhị chuẩn bị xe ngựa Chi lát sau, cỗ xe kiệu khá đường hoàng với một con tuân mã được đánh tới dừng ngay trước tửu lâu Trung niên văn sĩ nhặt bảo kiếm và túi vải giắt vào người rồi thận trọng bế tử y thiếu nữ đặt vào xe, tự mình ngồi lên ghê xà ích Trước khi đánh xe đi, vị trung niên văn sĩ còn quay lại ném cho lão chủ quán một đinh bạc - Hãy chăm sóc con ngựa cho cô nương này cho đến khi có người đến lấy Đây là tiền rượu của ta, còn chiếc xe sẽ tính sau Lão chủ quán tiếp lấy đinh bạc, ngập ngừng nói: - Tiêu gia để lại nhiều thế Trung niên văn sĩ gạt đi: - Dư ra một chút thưởng cho ngươi Dứt lời giật cương, chiếc xe ngựa lập tức chuyển bánh phóng ra quan đạo rồi chạy băng băng theo hướng tử y thiêu nữ phi ngựa tới, chỉ chốc lát đã khuất trong bóng hoàng hôn Bọn tửu khách nhìn theo bằng ánh mắt ngờ vực Một người tỏ vẻ băn khoăn: - Tên hủ nho đó là ai? Chỉ sợ vị cô nương mỹ miều đó sẽ bị hắn . . Lão chủ quán ngắt lời: - Không đâu Tửu khách vừa nói nhìn Chủ quán nghị hoặc hỏi: - Căn cứ vào đâu mà ngươi dám khẳng định như thế Lão chủ quán trả lời bằng giọng tin tưởng: - Đương nhiên tiểu nhân có căn cứ Bởi vì trung niên văn sĩ đó chính là "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  Bọn trong quán nghe nói đều biến sắc **** Bên đầm nước lọt sâu giữa khu rừng trúc rậm rạp có một trang viện nhỏ. Lúc đó đã khuya lắm rồi, nhưng từ cửa sổ một gian nhà phía đông trang viện vẫn còn có ánh đèn chiếu ra Trong phòng sáng ánh đèn này, có một thiêu nữ nằm trên một chiếc giường tre kê sát tường Tử y thiêu nữ với mái tóc đen nhánh óng mượt như tơ phủ loà xoà xuống gối. ĐÓ chính là thiêu nữ bị bệnh cấp chứng mười lúc chập tối ngất đi trước cửa tửu lâu Ở ngoại thành TÔ Châu Thiêu nữ nằm khép mắt, hơi thở điều hoà giống như đang ngủ chứ không phải Ở trạng thái hôn mê, xem ra đã được vị trung niên văn sĩ chữa lành bệnh CÓ một phụ nhân ngồi lúi húi Ở góc phòng bên bếp lò, trên lò bậc một siêu thuốc đang sôi tỏa mùi thơm dễ chịu Trên chiếc bàn kê gần cửa sổ, ngọn nên cháy gần tàn Chảy xuồng đầy chân nến, chứng tỏ trời đã sắp sáng Quả nhiên từ xa xa nghe văng vẳng tiếng gà. Tử y thiêu nữ chợt cất tiếng rên rồi mở mắt Lão phụ nhân quay lại nhẹ giọng hỏi: - CÔ nương tinh rồi ư? Tử y thiếu nữ không đáp, ngỡ ngàng nhìn khắp phòng với ánh mắt ngơ ngác rồi chợt ngồi bật dậy hỏi: - Bà bà Tôi đang Ở đâu thế này ? Lão phụ nhân chưa kịp trả lời thì có người đẩy cửa phòng bước vào thay lời đáp: - Đây là Tiêu gia Ở gần Thái HỒ, CÔ nương đang mệt mà phải phi ngựa đường trường lại phóng gấp nên sinh cấp chứng, ngất đi trước cửa một tửu lâu gần cửa Tây thành TÔ Châu. Vừa may ta tình cờ Ở đó thuê xe ngựa đưa về đây chữa trị Người đó chính là trung niên văn sĩ được gọi là "Tiêu gia " Thiếu nữ vội nhảy xuống đến trước trung niên văn sĩ chập tay thi lễ - Đa tạ ân công đã cứu mạng. . Trung niên văn sĩ xua tay cười nói: - Ta là Tiêu Kỳ Vũ, có biết y thuật. Tình trạng của cô nương lúc đó rất có thể nguy hiểm đền tính mạng ít ra là bị tàn phế nếu không được Chữa trị kịp thời, bởi thế ta không thể khoanh tay đứng nhìn mà không cứu Chàng ta dừng một lúc rồi nói tiếp: - Nhưng cô nương là nhi nữ, lại chi có một mình nên hành vi của ta có phần nào mạo muội Vì thế dùng hai chữ "ân công" thì khách sáo quá. . Tử y thiêu nữ liền đổi cách xưng hô: - Đa tạ ân cứu mạng của Tiêu bá bá Thiêu nữ xưng hô là "bá bá" quả thực là không được xuôi tai, vì trung niên văn sĩ mới chừng ba lăm ba sáu tuổi, hơn nữa trông rất anh phong tuấn tú Thế nhưng vị trung niên văn sĩ tự Xưng là Tiêu Kỳ Vũ hình như còn lấy đó làm hãnh diện, khoát tay cười đáp: - Thôi, chỉ ba tiếng "Tiêu bá bá" đã nói lên tất cả rồi Lúc đó lão phụ nhân rót từ trong siêu ra một chén thuốc mang đến cho Tiêu Kỳ Vũ. Vị này bưng chén thuốc, lại nhìn tử y thiếu nữ - CÔ nương họ Thẩm đúng không Nhưng không chờ đối phương trả lời, liền nói tiếp: - Bây giờ cô nương uống chén thuốc này vào, mọi chuyện khác nói sau Mãi lúc đó tiểu nữ mới có điều kiện bày tỏ băn khoăn của mình: - Tiêu bá bá làm sao biết tiểu nữ họ Thẩm Tiêu Kỳ Vũ cười đáp : - Không những ta biết cô nương họ Thẩm mà còn biết lệnh tôn là hảo thủ dụng khoái đao Thẩm Kính Sơn, một trong hai vị được mệnh danh là "Nam Bắc Lưỡng Đại Danh Đao " Tử ý thiêu nữ há hốc mồm miệng kinh ngạc nhìn trung niên văn sĩ Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp : - CÔ nương có rất nhiều điều muôn hỏi đúng không? Nhưng trước hết hãy uống chén thuốc này vào đã. CÔ nương là người luyện võ, vì thế hãy dùng phương pháp vận Công điều tức để giúp dược chất thấm vào cơ thể nhanh hơn Sau đó hãy nói những việc khác Tử y thiêu nữ gật đầu đáp: - Đa tạ Tiêu bá bá! Nói xong hai tay bưng lấy chén uống một hơi rồi ngồi lên giường xếp bằng lại nhắm mắt vận công điều tức Thiêu nữ nhập vào trạng thái vong ngã, đến khi tỉnh lại mặt trời đã lên cao Trong phòng vắng ngắt, cả lão phụ nhân lẫn trung niên văn sĩ đã không còn Ở đó nữa CÔ ta nhảy xuống giường vươn vai hít sâu vào một hơi, cảm thấy trong người vô cùng sảng khoái Thiếu nữ chưa bao giờ cảm thấy thể lực và tinh thần mình sung mãn như lúc này, trong lòng rất biết ơn vị "Tiêu bá bá " Bên ngoài phòng chói chang ánh nắng Tử y thiếu nữ bước ra cửa cất tiếng gọi: - Tiêu bá. . Nhưng chưa kịp hết câu, CÔ ta chợt im bặt bước lùi vào cửa nhìn ra. Giữa tiền viện Tiêu Kỳ Vũ đứng quay lưng vào nhà Đôi diện với chàng ta là một lão hoà thượng mập ú bận tăng y màu vàng, cổ đeo chuỗi niệm châu to bằng chén uống trà Lão hoà thượng mày thô mặt lớn, đôi môi dày trịch, tay cầm một chiếc thiền trượng to bằng bắp tay, tướng mạo và dáng diện trông rất hung dữ Vừa trông thây lão hoà thượng, tử y thiếu nữ đã bốc hỏa lên đầu Tuy vậy cô ta cố ghìm cơn giận để nghe xem song phương nói chuyện gì. Lão hoà thượng béo mập cất tiếng oang oang như chuông vỡ: - Lão nạp đã nói hai lần rồi Nha đầu đó với ta không thù không oán Ta chỉ làm giúp người khác mà thôi! HỌ Tiêu Chỉ vì nha đầu đó mà ngươi xen vào chuyện không phải của mình để chuốc lấy oán thù thì thật không đáng Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh đáp: - ông biết tôi họ Tiêu, tất cũng biết tôi là một thầy thuốc. CÔ nương đó hiện là bệnh nhân của tôi, làm sao lại bảo là xen vào việc không phải của mình được. Chữa trị và bảo vệ bệnh nhân là hai việc liên quan chặt chẽ với nhau. Hành động đó là sứ mạng và lương tâm của người thầy thuốc Lão hoà thượng chợt ngửa mặt cười to một tràng cười nghe đinh tai nhức óc, khiến cho đàn bồ câu đang đậu trên mái nhà hoảng sợ bay vụt đi. Tiêu kỳ vũ chờ đối phương cười xong mới chậm rãi nói: - Lời nói và cử chỉ của ông chẳng giống một người xuất gia chút nào Đối với thứ sói lang đội lốt cừu dê như các ngươi chẳng bao giờ ta có chút hảo cảm nào đâu Hãy mau cút khỏi đây ngay, trong lúc ta còn chưa nổi giận Đôi mắt thô lỗ của lão hoà thượng phát ra những tia lửa thù hận nhìn Tiêu Kỳ Vũ một lúc như muốn xác định bản lĩnh của đối phương Đột nhiên lão nhảy chồm tới vung thiền trượng đánh ra Lão hoà thượng dáng người to béo nhưng độngtác lại hết sức linh hoạt. Khoảng cách giữa song phương lúc ấy chừng hơn một trượng nhưng chỉ chớp mắt lão đã tới ngay trước mặt Tiêu Kỳ Vũ, thiền trượng đâm, bổ, quét liền ba chiêu Công lực của lão hoà thượng thật kinh nhân. Chiếc thiền trượng to bằng bắp tay, dài gần một trượng được lão múa vun vút nghe như tiếng cuồng phong gầm thét. Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh chờ đối phương đến gần, nhẹ nhàng lách mình sang trái tránh hai chiêu đầu rồi nhảy bật lên tránh chiếc thiền trượng quét ngang hạ bàn, từ trên không xuất chỉ điểm tới cổ tay phải lão hoà thượng "Bình" một tiếng, cây thiền trượng thoát khỏi tay lão hào thượng bắn ra xa hai trượng làm tung lên một đám bụi đất mù mịt Tiêu Kỳ Vũ đáp mình xuồng chỗ cũ đứng khoanh tay như không có biến cố vừa xảy ra, ung dung nói: - Tuy ngươi có căn bản không phải là đệ tử của Phật môn nhưng nể chiếc cà sa trên mình ngươi nên ta chỉ trừng phạt nhẹ thế thôi Nếu không lập tức cút khỏi đây, rồi xảy ra hậu quả thế nào thì đừng trách ta không nói trước Lão hoà thượng kinh hãi kêu lên: - Xích Bát VÔ Tình Tiêu . . Tiêu Kỳ Vũ hừ một tiếng - Nếu ta đúng là "Vô Tình" thì hôm nay giả hoà thượng ngươi phải bỏ thây bên bờ Thái HỒ này rồi Lão hoà thượng không nói gì, dùng tay trái để nhặt chiếc thiền trượng, còn tay phải bị đánh gãy vẫn còn rủ xuống có nén đau thất thểu rời khỏi trang viện không dám ngoái đầu lại Tử y thiếu nữ chứng kiến sự việc từ đầu đền cuối, không ngờ vị trung niên văn sĩ có võ công cao cường đến thế, trong lòng vừa mừng rỡ vừa thán phục CÔ ta chạy ra khỏi phòng phẫn khích gọi: - Tiêu bá bá... Tiêu Kỳ Vũ khoát tay cười nói: - Ta chờ cô nương dậy để dùng trà sáng, nhưng lại bị tên giả hoà thượng kia quấy rầy Bây giờ thì chúng ta đi uống trà thôi Tử y thiếu nữ còn cố hỏi: - Tiêu bá bá có biết tên hoà thượng đó là ai không Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói: - Là ai cung mặc hắn, Ta còn có nhiều việc cần nói với cô nương, bây giờ hãy tới phòng ăn đã, vừa uống trà vừa nói chuyện ông chợt nhìn thiếu nữ - Nhưng trước hết, cô nương hãy nói xem tên gì Thiêu nữ đỏ mặt ngượng nghịu đáp: - điệt nữ lơ đễnh quá, Xin bá bá thứ lỗi, đến bây giờ mà vẫn quên chưa nói cho bá bá biết tên điệt nữ là Thẩm Lăng Yến . . Tiêu Kỳ Vũ lẩm bẩm nhắc lại: - Thẩm Lăng Yến. . Rồi không hiểu vì sao, chàng ta loạng choạng tưởng chừng sắp ngã Thẩm Lăng Yến vội chạy tới đỡ lấy, kinh dị hỏi: - Bá bá có sao không Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu, miệng nở nụ cười lạnh nhạt đáp: - Không sao đâu Rồi vùng ra khỏi tay Thẩm Lăng Yến bước nhanh lên trước Phòng ăn khá rộng, trong đó có một bàn bát tiên đã bày sẵn một mâm chén và hai đĩa bánh ngọt, hai bộ bát đũa và một liễn cháo còn bốc khói Trước cửa sổ có đặt mấy chậu hoa trong đó có một chậu trồng hồng mai. Bây giờ tuy không phải là tiết hồng mai nhưng không hiểu vì sao cây hồng mai đó lại có bốn năm bông đang nở Thẩm Lăng Yến đăm đăm nhìn cây hồng mai, vẻ mặt đột nhiên ảm đạm hẳn đi Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng hỏi: - Thẩm cô nương sao thế Thẩm Lăng Yến ngước đôi mắt đẫm lệ nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói: - Mẹ cháu trước đây rất thích hồng mai, vì thế vừa thấy chậu mai này, điệt nữ bỗng nhớ tới mẹ. . Lão nhân gia đã. . Tiêu Kỳ Vũ bỗng ngắt lời, dễ dàng nói: - Thẩm cô nương Chốc nữa ăn cơm xong chúng ta sẽ nói đến những chuyện này được không, CÔ nương hiện còn chưa khoẻ hẳn, nên tránh xúc động để ăn sáng cho ngon miệng, điều đó có lợi cho sức khoẻ hơn. Đã hơn một ngày đêm cô nương còn chưa ăn gì Hai người liền ngồi xuống bàn Tuy không có cao lương mỹ vị gì, chỉ nồi Cháo miến nấu với thịt gà và mấy chiếc bánh ngọt nhưng Thẩm Lăng Yến cảm thấy rất ngon miệng Đặc biệt là ấm trà xanh La Xuân là thứ danh trà Hàng Châu nổi tiếng thơm ngon Uống trà xong, Tiêu Kỳ Vũ lấy trong người ra một túi gấm, cẩn thận mở túi lấy ra một cuộn giấy rồi nhìn Thẩm Lăng Yến nói: - Thâm cô nương. . Thẩm Lăng Yến vội nói: - Xin bá bá cứ gọi điệt nữ là Lăng Yến Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, đổi cách xưng hô: - Thê cũng được . . Lăng Yến, cháu có biết vì nguyên nhân nào mà ta cứu cháu từ "vị Nhã Lâu  đem về đây không Thẩm Lăng Yến mở to đôi mắt đen láy ngơ ngác nhìn Tiêu kỳ Vũ một lúc mới trả lời: - Thì chẳng phải bá bá nói hồi đêm đó sao Do lão nhân gia tinh thông y thuật lại thâm nhuần y đức không thể thấy chết mà không cứu. . Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Cái đó chi đúng một phần Nói thật tình, cho dẫu thâm nhuần y đức thế nào cũng không thể không nghĩ đến bản thân Chỉ nhìn cách ăn mặc và trang bị thì dễ dàng nhận ra cháu là người giang hồ Hơn nữa, căn cứ vào Chứng bệnh do bị kiệt sức mà sinh ra cấp chứng, có thể phán đoán là bị những kẻ nào đó rất lợi hại truy đuổi Bất cứ một thầy thuốc kinh nghiệm nào trong trường hợp đó đều phải cân nhấc, không dễ dàng chuốc tai họa vào thân Thẩm Lăng Yến liền nhớ lại lão hoà thượng béo mập và hung ác vừa rồi, điều đó chứng minh lời nói của Tiêu bá bá quả không sai Vậy thì lý do nào mà Tiêu bá bá biết nguy hiểm vẫn cam tâm gánh tai hoạ vào mình Tiêu Kỳ Vũ chỉ vào cuộn giấy trên tay mình tiếp : - Việc đó liên quan đến bức hoạ này! Nói xong từ từ mở cuộn giấy ra, nguyên là một bức chân dung Thẩm Lăng Yến vừa trông thấy đã kinh hãi kêu lên một tiếng ĐÓ là chân dung một thiếu nữ, nét vẽ rất sinh động trông như người thật Điều khiến Thẩm Lăng Yến kinh hãi không phải do bút pháp tài tình của người vẽ, mà người trong tranh giống cô ta như đúc Bức hoạ đã úa màu, chắc rằng vẽ đã lâu, nhưng nếu bỏ qua tình tiết đó thì nhất định ai cũng nghĩ rằng đó chính là chân dung của cô Trố mắt nhìn bức hoạ đến thất thần hồi lâu, Thẩm Lăng Yến mới trấn tĩnh lại thốt hỏi: - Tiêu bá bá! Bức chân dung này. . Nhưng cô ta ngập ngừng dừng lại không dám nói hết câu Tiêu Kỳ Vũ chậm rãi cuộn bức hoạ lại cất vào túi gẩm như cũ, đưa mắt nhìn ra cửa sổ hồi lâu mới thở dài nói: - Bức chân dung này do chính tay ta vẽ mười mấy năm trước . . Mười mấy năm trước, Thẩm Lăng Yến chỉ mới là cô bé lẫm chẫm tập đi thôi, hơn nữa Tiêu Kỳ Vũ chưa từng trông thấy cô ta, như vậy hiển nhiên đó không phải là chân dung của Thẩm Lăng Yến rồi! CÔ ta ngập ngừng hỏi: - Bức hoạ. . Cháu chỉ hỏi. . người trong bức hoạ Tiêu Kỳ Vũ chợt quay lại nhìn thẳng vào mặt khách - Lăng Yến! Cháu có muốn nghe một cố sự không? Thẩm Lăng Yến vội gật đầu Tiêu Kỳ Vũ róc thêm trà nữa, bưng lên nhưng chưa uống ngay mà đăm đăm nhìn vào chén trà đang bốc khói hồi lâu như đang tìm về ký ức xa xăm nào đó, có lẽ cũng mờ nhạt cuốn vào quên lãng như khói thoảng của chén trà này. . Cuối cùng chàng ta đặt Chén xuống, thở dài một tiếng rồi cất giọng mở đầu: - Chuyện xảy ra đã hai mươi năm trước . . Thẩm Lăng Yến buột miệng nói: - Ô. . Hai mươi năm trước, diệt nữ còn chưa ra đời ! Tiêu Kỳ Vũ gật đầu cười - Đương nhiên! Nếu không sao gọi là cố sự được? Thẩm Lăng Yến cười ngượng nghịu không đáp Tiêu Kỳ Vũ cũng không nói gì, chừng như đang chìm vào ký ức . . Hồi lâu, chàng ta mới châm rãi kể : - Hồi đó gần một con uối nhỏ dưới chân núi Thiên Bình sơn ngoại thành CÔ TÔ có một thôn trang nhỏ, trong đó có hai nhà ở kề bên nhau vốn có mối thâm giao từ nhiều đời trước Trong đó có một nhà suốt ba đời nay chỉ có một độc tử đơn truyền, còn nhà kia cũng duy nhất một thiên kim ái nữ Cả hai hài tử tuổi tác Xấp xỉ nhau, suốt thời thơ ấn là đôi bạn thanh mai trúc mã sơm tối không rời Thời gian thẩm thoắt thoi đưa, đôi trẻ lớn dần Nam nhân bắt đầu tỏ ra nặng tình với người bạn gái của mình . . Thẩm Lăng Yến buột miệng hỏi: - Tiêu bá bá! Tên họ của hai người bạn thanh mai trúc mã đó là gì? Tiêu Kỳ Vũ chỉ cười mà không đáp Thẩm Lăng Yến lại hỏi: - Nếu nam nhân đã nặng tình như thế tất cũng nên thổ lộ với người bạn gái của mình chứ? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu: - Tiếc rằng nam nhân kia đã không thổ lộ tình cảm Thẩm Lăng Yến nhíu mày hỏi: - Vì sao chứ? Đã là bạn thanh mai trúc mã thì có điều gì mà phải khó nói với nhau đâu? Tiêu Kỳ Vũ ôn tồn nói: - Lúc nhỏ tuy là bạn thanh mai trúc mã nhưng khi lơn lên, mỗi người phải giữ gia phong, dễ gì có cơ hội để thổ lộ tình cảm của lòng mình? Cho dù có chăng, những chuyện như thế đâu dễ thẳng mặt nói ra được? Thẩm Lăng Yến lại hỏi: - Rốt cuộc thì vị cô nương đó có biết tình ý của thiếu niên đối với mình không? Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm đáp: - Theo lý thì vị cô nương nên biết mới phải Bởi tình ý giữa nam và nữ thì chẳng cần phải nói bằng lời mà biểu hiện qua mỗi nụ cười, mỗi ánh mắt Chỉ cần tinh ý một chút là nhận ra ngay Thế mà thiếu nữ kia có vẻ như không biết, và thiếu niên đã không trực tiếp thổ lộ nỗi lòng mình. . - Nếu đã khó nói như vậy thì sao thiếu niên đó không tìm người mai mối nói giúp? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu: - Thế mà thiếu niên đó lại không làm việc đó ! Thẩm Lăng Yến ngạc nhiên hỏi: - vì sao? - Vì lúc đó cả hai mới mười bảy tuổi, với nam nhân mà nói đến chuyện lập thân lúc đó thì còn quá sớm Thẩm Lăng Yến "à" một tiếng Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng kể tiếp : - Đâu ngờ do cố chấp như vậy mà để tuột mất cơ hội. . Thẩm Lăng Yến vội hỏi: - Thiếu nữ đã lấy người khác mất hay sao? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu: - Nếu chuyện xảy ra đơn giản như vậy đã không có gì đáng nói Chàng ta thở dài một tiếng rồi lại kể: - Ngay đêm ba mươi tết Cuối năm đó, đúng giao thừa vị thiếu nữ kia một mình đến Đông Nhạc miếu cách tiểu thôn năm dặm để đốt hương đầu . . Thẩm Lăng Yến hỏi: - Thế nào gọi là "đốt hương đầu?" Tiêu Kỳ Vũ giải thích: - Người đốt hương đầu tiên ở Đông Nhạc miếu kể từ lúc giao thừa gọi là "đốt hương đầu " Tương truyền rằng người đốt hương đầu nếu nguyện cầu điều gì sẽ rất linh nghiệm. Thẩm Lăng Yến sốt ruột - Vị cô nương đó muốn cầu nguyện điều gì, sau đó có linh nghiệm không? - Cũng không có gì quan trọng CÔ ấy chỉ chúc phúc cho cha mẹ mà thôi Và chủ yếu là cầu xin cho mẫu thân qua khỏi cơn trọng bệnh đã nằm liệt giường gần một nửa năm. - Nhưng trước đó đã mời thầy thuốc chữa trị rồi chứ? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu: - Đã từng rước về khá nhiều thầy y chữa chạy nhưng không khỏi - Việc cô nương đi đốt hương cầu nguyện về sau có kết quả gì không? Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói: - CÔ ấy đã không thể thực hiện được ý nguyện của mình . . Thẩm Lăng Yến mở to mắt hỏi: - vì sao thế? - Khi thiếu nữ còn chưa tới miếu thì gặp một bọn người xấu. Thấy thiếu nữ đi một mình giữa đêm khuya, dung nhan lại xinh đẹp tuyệt trần liến khởi tính hung đồ cướp cô ấy đem đi Thẩm Lăng Yến kêu lên: - Úi chao ! Thế là tiêu mất thanh bạch một đời của vị cô nương đó còn gì? Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm kể tiếp - Nhưng may rằng lúc đó trong Đông Nhạc miếu lại có một hiệp khách lỡ đường Ở lại Nghe có người kêu cứu liền xống ra ngăn cản bọn bất lương kia. . Thẩm Lăng Yến lo lắng - Nhưng vị hiệp khách lại chỉ có một mình thì làm sao đương nổi với bọn du đãng đông như thế? Tiêu Kỳ Vũ rầu giọng đáp: - Tuy chỉ một mình nhưng vị đại hiệp khách có thân thủ phi phàm, chỉ dùng quyền đủ đánh bọn kia tan tác ôm đầu tháo chạy Thế nhưng lúc đó vị cô nương sợ quá nên đã ngất đi rồi Trong tình cảnh đó, vị hiệp khách cũng không câu chấp tiểu tiết, bế cô ta về thôn đưa đến tận nhà Thẩm Lăng Yến thở phào - May quá! Thế là xong. . Rồi hỏi tiếp: - Sau đó thì sao? - Bọn du đãng vẫn chưa chịu cam tâm Ngay sáng hôm sau, tức hôm mùng một tết chúng gọi thêm đồng đảng, cả thảy tới hơn hai chục tên mang theo đao kiếm hùng hổ kéo đến nhà vị cô nương kia đòi người, dọa rằng nếu không đưa vị CÔ nương và chàng hiệp khách cho chúng thì sẽ triệt hạ cả thôn. . Thẩm Lăng Yến hỏi: - Vị hiệp khách kia phản ứng thế nào? Tiêu Kỳ Vũ đáp : - Còn may là chủ nhân cố giữ vị hiệp khách đó lại Thấy bọn côn đồ đều lăm lăm binh khí vị đó cũng lấy ra một thanh bảo đao sáng loáng xông vào bọn kia Thanh bảo đao tả xung hữu đột, đao pháp của vị đó quả là linh diệu tuyệt luân, chỉ qua một lúc, tặc đảng thụ thương gần hết hốt hoảng chạy đi, từ đó không dám bén mảng tới nữa. . Thẩm Lăng Yến thốt lên thán phục: - vị hiệp khách đó thật là một bậc anh hùng ! Tiêu Kỳ Vũ thêm: - Không những anh hùng mà lòng dạ cũng rất nhân từ nữa. Bọn côn đò kia hung ác như vậy, dù có giết cũng đáng và vị hiệp khách dư sức làm việc đó, thế mà chỉ làm bị thương chứ không giết tên nào Trong tình Cảnh đó mà hạ thủ lưu tình như vị hiệp khách, quả là hiếm có ! Thẩm Lăng Yến hỏi: - Sau đó phụ thân của cô nương đó đem gả nữ nhi mình cho vị hiệp khách, đúng không? Tiêu Kỳ Vũ trầm mặc - Lăng Yến! Cháu nghĩ như thế sao? Thẩm Lăng Yến trả lời: - Việc này. . Nếu vị anh hùng hiệp khách đó đã có thê tử thì thôi, nếu không tài tử giai nhân do duyên trời phối hợp, có gì là không đúng? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Không sai! Xưa nay anh hùng cứu mỹ nhân rồi từ đó kết thành lương duyên không thiếu, và cũng là sự thường Lần đó cũng không ngoại lệ Thực ra phụ thân của vị cô nương gả nữ nhi mình cho vị hiệp khách là do ba nguyên nhân . . - Ba nguyên nhân? - Không sai! Thứ nhất, tuy là bất đắc dĩ nhưng một trinh nữ bị một nam nhân lạ mặt bế đi năm dặm đường vắng vẻ vào lúc nửa đêm, điều đó cũng là một vấn đề bất lợi cho cô nương sau này Thứ hai, đương nhiên việc đó cũng là một cách báo ân Thứ ba, giữ vị hiệp khách bảo vệ cho tiểu thôn khỏi tai hoạ Mặt khác vị hiệp khách đó mới hai mươi lăm tuổi, cũng là một trang tuấn kiệt, lòng dạ thiện lương, võ công xuất chúng. . Thẩm Lăng Yến tỏ ý tán đồng: - Thế là một đôi trời xe đất tạo còn gì? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Đúng thế! Cư dân trong hôn ai ai cũng đồng tình như cháu, chỉ có một người là ngoại lệ mà thôi . Thẩm Lăng Yến "à" một tiếng nói: - Phải rồi! ĐÓ chính là vị thiếu niên thanh mai trúc mã của cô nương đó chưa kịp tìm người mai mối, lòng thầm yêu mà không dám thổ lộ, nay gặp hoàn cảnh đó đành lặng lẽ ôm hận nhìn người trong mộng của mình sang thuyền khác chứ gì? Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày - Cháu không đồng tình với người đó chút nào sao? Thẩm Lăng Yến đáp: - Việc đã thế, giống như tạo hoá khéo sắp đặt.Hơn nữa ai bảo thiếu niên không Chịu bày tỏ lòng mình trước? Đồng tình thì vẫn đồng tình, thế nhưng chuyện đã thế biết làm sao được? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, trầm mặc một lúc rồi chậm rãi - Cháu nói không sai Mọi việc được tạo hoá sắp đặt sẵn, biết làm thế nào? có Chăng thì thiếu niên kia chỉ biết hận bản thân mình mà thôi ! Thẩm Lăng Yến phản đối: - Thiếu niên đó có làm gì sai đâu mà lại tự trách mình? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu: - Không đơn giản như thế Thiếu niên cho rằng dẫn đến kết cục đó chỉ do hắn vô dụng mà ra Thẩm Lăng Yến vẫn chưa đồng ý: - Nói thế là không công bằng! Trong trường hợp này thiếu niên biết làm gì được? Tiêu Kỳ Vũ nói: - Thiếu niên lý luận rằng nếu mình tinh thông y thuật thì có thể chữa lành cho mẫu thân cô nương kia, tránh xảy ra biến cố ở Đông Nhạc miếu Thêm nữa, nếu y có thân thủ cao cường thì cũng tự mình cứu được cô ta và bảo vệ cho thôn hương mình . . - Nhưng lúc đó mọi việc đã muộn rồi, có tự trách mình cũng có ích gì đâu? Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng kể tiếp : - Thiếu niên vốn mồ côi cha từ nhỏ Mùa thu năm đó thì mẫu thân cũng qua đời. Thế là còn lại một thân một mình, thiếu niên quyết chí lưu lãng giang hồ tầm sư học nghệ. Thẩm Lăng Yến hỏi: - vị đó CÓ thành công không? - Người ta vẫn nói "Không có việc gì khó, chỉ sợ thiếu chí quyết tâm " Nhưng thiếu niên là người rất quyết chí, cuối cũng cũng tìm được danh sư Suốt hai mươi năm miệt mài học nghệ đã luyện thành nhất thân võ công và cũng học được y thuật vào hàng kiệt xuất Sau đó chàng ta trở về cố hương nhưng người xưa đã vắng bóng Hai mươi năm trời đằng đẵng, tất cả đều đã đổi thay rồi. . Tới đó, Tiêu Kỳ Vũ lại buông tiếng thở dài Thẩm Lăng Yến chợt đứng lên nói: - Tiêu bá bá! Vị cô nương hai mươi năm trước mà bá bá vừa kể họ Cát, còn vị hiệp khách họ Thẩm, sau này giang hồ tôn xưng là một trong "Nam Bắc Lưỡng Đại Danh Đao" Thẩm Kính Sơn Nhân vật thứ ba, vị thiếu niên với nỗi lòng tan nát bỏ đi lưu lãng giang hồ tầm sư học đạo chính là Tiêu bá bá . . cô ta dừng một lát, đổi cách xưng hô: - Không, điệt nữ nên đổi lại là Tiêu thúc thúc mới phải Không sai chứ? Tiêu Kỳ Vũ không trả lời, nước mắt trực ứa ra nhưng chàng ta nhìn lại được một lúc sau mới gượng nói: - Hôm qua lúc ở "Vị Nhã Lầu," mới trông thấy cháu ta đã ngẩn cả người, không tin rằng trên thế gian lại có người giống mẫu thân cháu đến như vậy! Quả là như hai giọt nước . . Chàng ta mân mê túi gấm đựng bức chân dung, lại nói - Bức hoạ này thúc thúc vẽ lại theo trí nhớ cách đây hai mươi năm, lúc đó đang lưu lãng giang hồ Bây giờ trao lại cho cháu Thẩm Lăng Yến hai tay cung kính cầm lấy chiếc túi, nước mắt chợt trào ra! Tiêu Kỳ Vũ nhìn cô ta một lúc rồi chợt hỏi: - Lăng Yến! Cháu hãy kể cho thúc thúc nghe xem? Đã xảy ra chuyện gì vậy? Sao cháu một mình lưu lãng giang hồ? Song thân cháu có tráng kiện không? Bây giờ gia đình cháu ở đâu? Thẩm Lăng Kính chợt khóc nấc lên Tiêu Kỳ Vũ đặt tay lên vai thiếu nữ, dịu dàng nói: - Hài tử đừng khóc nữa! CÓ chuyện gì kể đi. . Hồi lâu, Thẩm Lăng Yến mới ngước mặt lên nói: - Tiêu thúc thúc ! Quả là trời xanh có mắt mới khiến diệt nữ gặp được thúc thúc ! Nếu không giang hồ bao la này chẳng biết phải đi đâu nữa. . Tiêu Kỳ Vũ buông lời an ủi - Lăng Yến! Đừng sợ! Hôm nay đã gặp Tiêu thúc thúc rồi, mọi khó khăn nào đã CÓ thúc thúc giải quyết Thúc thúc nay đã gần bốn mươi tuổi, lẽ ra không xúc động về chuyện ngày xưa Thế mà không hiểu sao lại sinh ra ngẫu hứng kể chuyện với cháu. . CÓ lẽ đó cũng là thiên ý! Bây giờ cháu hãy nói đi, đã gặp phải biến cố gì? Thẩm Lăng Yến gật đầu - Tiêu thúc thúc ! Hơn mười năm nay gia đình cháu chuyển đến một tiểu thôn yên tĩnh và hẻo lánh dưới chân núi Lư Sơn. Gia phụ nói rằng trong giang hồ ân oán không bao giờ thôi Vì thế nên tìm nơi yên tĩnh để tránh xa mọi điều ân oán. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Lệnh tôn nói thế không sai Người nào khi đã dấn thân giang hồ rất khó thoát khỏi vòng ân oán Thẩm Lăng Yến nói tiếp: - Từ khi diệt nữ bắt đầu hiểu được chuyện đời thì gia đình cháu cũng từng có một thời gian yên bình và hạnh phúc Nhưng kể từ một tháng nay, tất cả đã đổi khác rồi. . 
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 2
Tái xuất giang hồ
Dưới chân núi Lư Sơn có một khu rừng rậm tới mười mấy mẫu, ngay mé núi có ba gian nhà tranh soi bóng xuống dòng suối trong vắt Nhà tranh, xóm núi, khói lam chiều và ánh tà dương. . quang cảnh thật thanh bình. Thẩm Kính Sơn và thê tử là Cát Tiểu Yến ngồi bên nhau trên hai chiếc ghế gỗ trước một ngôi nhà, cùng nhìn ánh tà dương chiếu xuống non xa. . Thẩm Kính Sơn chợt cười nói: - ĐÓ chẳng phải là bức tranh tuyệt mỹ sao? Được sống trong cảnh thiên nhiên kỳ thú này có kém gì thần tiên đâu? Nếu cứ bôn ba giữa giang hồ thì sao có cuộc sống nhàn tản và thanh bình thế này được? Cát Tử Yến tỏ ý tán đồng: - Năm xưa mới lấy chàng, thiếp tuy không biết võ công nhưng thấy chàng có thân thủ cao cường như thế Chỉ sợ nổi hùng tâm tranh hùng xưng bá Thế mà chàng đã không làm thế mới có được cuộc sống thanh bình hôm nay Thẩm Kính Sơn cười to: - ông trời đã ban cho ta một người vợ xinh đẹp và dịu hiền, lại có một nữ nhi khuynh quốc khuynh thành không kém gì mẹ nó thì còn mong gì hơn nữa? Nếu lại nổi hùng tâm tranh hùng xưng bá thì chẳng hoá ra tham lam quá hay sao? Dấn thân vào chốn giang hồ thì sao có cuộc sống yên tĩnh hôm nay được? Cát Tử Yến bỗng chép miệng: - Chỉ tiếc rằng xa cố hương lâu quá. . Thẩm Kính Sơn nhìn thê tử nói: - Tử Yến! Chúng ta vì không muốn gặp người quen biết mới đến đây để tìm nơi yên tĩnh Là người, khi được cái này tất phải hy sinh cái khác thôi! Cát Tử Yến trầm ngâm một lúc chợt thở dài nói: - chúng ta lấy nhau đã hai mươi năm, thế mà có một việc thiếp muốn hỏi mà chưa dám hỏi . . - CÓ chuyện gì mà nàng làm ra vẻ nghiêm trọng quá vậy? Cát Tử Yến quay sang nhìn thẳng vào mắt trượng phu nói: - Chúng ta có cần tránh Xa mọi người mới được yên tĩnh không? Kính Sơn? Thực ra chúng ta muốn lảng tránh điều gì? CÓ đúng là tránh gặp những người quen biết như chàng vừa nói không? Vẻ mặt Thẩm Kính Sơn chợt ảm đạm hẳn đi Chàng ngồi trầm ngâm nhìn ra ngọn núi phía xa không đáp Cát Tử Yến lo lắng nói: - Kính Sơn? Chẳng lẽ câu hỏi của thiếp làm chàng khó xử đến thế sao? Thẩm Kính Sơn khẽ thở dài rồi chợt hỏi: - Tử Yến! Nữ nhi chúng ta tên là gì? Câu hỏi đó thật quái gở đến tức cười! CÓ kẻ nào lại không biết tên con chứ? Nhưng Cát Tử Yến ngơ ngác hỏi: - Sao chàng hỏi câu đó? chính chàng đặt tên con là Lăng Yến mà. . Thẩm Kính Sơn gật đầu: - Phải! Hơn hai mươi năm trước ta có tên là Thẩm Giang Lăng nên mới lấy chữ cuối của tên hai chúng ta đặt cho con thành Lăng Yến. Cát Yến Tử chăm chú nhìn chồng mình chờ nghe tiếp Ngừng một lú, Thẩm Kính Sơn lại nói: - Hai mươi mấy năm trước, Thẩm Giang Lăng là một hiệp khách giang hồ, với thanh khoái đao mà có chút tiếng tăm Đã dấn thân vào giang hồ tất nhiên không thoát khỏi vòng ân oán Thẩm Giang Lăng đương nhiên cũng có cừu nhân . . Mãi đến khi gặp nàng, nhờ tính hiền dịu của nàng mà làm ta ôn hoà đi rất nhiều, hiểu rằng một người lãng tử có được tổ ẩm gia đình là đáng yêu và đáng quý Thế là từ đó hùng khí không còn nữa, cả tên cũng thay đổi. . Dừng một lúc, Thẩm Kính Sơn lại kể tiếp: - Tuy vậy, đem Thẩm Giang Lăng đổi thành Thẩm Kính Sơn cũng không thể thoát khỏi ân oán giang hồ Cuộc sống gia đình bình yên rồi có lúc bị những mối ân oán đó làm biến đổi Vì lẽ đó ta tìm nơi hẻo lánh này. Cát Tử Yến gật đầu Tuy phu thê ngồi tâm sự với giọng bình thản và trong khung cảnh bình yên như thế nhưng Cát Tử Yến hiểu rằng trong lòng trượng phu đã dậy sóng Là một hiệp khách quen bôn tẩu trong chốn giang hồ mà suốt mười mấy năm xa lánh bằng hữu, rời bỏ binh đao quả là một điều rất khó Nếu Kính Sơn đã không quên được thì người khác làm sao có thể quên? Thẩm Kính Sơn chợt đứng lên cầm tay thê tử nói: - Thôi đừng nhắc lại chuyện xưa nữa! Đi thôi! Hẳn là Lăng Yến đang chờ Chúng ta đến ăn bữa tối Cát Tử Yến ngoan ngoãn đứng lên theo, Thẩm Kính Sơn cười nói: - Một lãng tử giang hồ được hưởng thú điền viên mười mấy năm, thế là ông trời đã quá hậu đãi mình rồi, còn ham muốn gì hơn nữa? Cát Tử Yến lo lắng nhìn Chồng, tỏ vẻ bất an hỏi: - Kính Sơn! Thiếp cảm thấy chàng hôm nay có gì đó khác thường. . Thẩm Kính Sơn chợt trở lại vẻ trầm tư đáp : - Mười mấy năm ta không hề nói đến việc này, vì thế chúng ta mới giữ được cuộc sống yên tĩnh. Nhưng nay chính nàng đã đề Cập tới, vì thế cũng nên đối mặt với nó, đúng không? Cát Tử Yến biết tình hình đang trở nên nghiêm trọng, đành phải giấn nỗi ưu tư trong lòng không hỏi thêm gì nữa Đêm đó, sau khi vợ con đã ngủ say, Thẩm Kính Sơn len lén đi vòng ra sau nhà đến trước một thạch động nhỏ rất kín đáo vần một phiến đá lập kín động khẩu lấy ra một chiếc hộp bên trong đựng binh khí của mình ngày xưa ĐÓ là thanh khoái đao từng làm chấn động võ lâm hai mươi năm trước Thẩm Kính Sơn mân mêthanh đao dài ba thước, rộng bằng ba ngón tay, nước thép đã mờ vì qua thời gian quá lâu không dùng đến Trong hộp còn có một tẩm lụa cũ, ông lau qua thanh khoái đao, lập tức nó lại ánh lên sáng quắc dưới ánh trăng Cuối cùng Thẩm Kính Sơn tra đao vào vỏ, buồng tiếng thở dài lẩm bẩm: - suốt mười mấy năm không dùng đến nó, thế cũng là may mắn lắm rồi Những mong sẽ không bao giờ dùng đến nữa, không biết trời xanh có chiều theo ý nguyện không? Thẩm Kính Sơn định bỏ đao vào hộp cất lại như cũ nhưng chẳng hiểu nghĩ sao chỉ cất chiếc hộp không, sau đó dùng tẩm lụa quấn thanh đao lai giắt vào người quay về phòng Cả khu nhà rực rỡ dưới ánh trăng nhưng tĩnh lặng đến xuất thần Thẩm Kính Sơn giấn thanh đao xuống đầu giường, bất thần nhìn ra cửa bỗng thấy một bóng nhân ảnh, liền bước tới cửa sổ chú ý quan sát Thâm Kính Sơn bỗng đứng ngẩn người ra một lúc Thật cũng khéo tình cờ! Hồi chiều vừa nói đến chuyện ân oán, đến đêm đã có ngay khách không mời! Nơi đây quanh năm vắng vẻ chẳng mấy khách nhân, nhất là đêm khuya thế này chưa từng có người lạ lai vãng Hiển nhiên nhân ảnh kia chẳng vì thiện ý mà tới Thẩm Kính Sơn giụi mắt nhìn lại, không phải chỉ có một mà có tới hai người khách đứng trước sân chòng chọc nhìn vào. Thẩm Kính Sơn cảm thấy chua chát, buồn rầu tự nhủ: "Ta đã tránh mười mấy năm, lẽ nào vẫn không tránh được?" Nhưng lúc này không phải là thời gian nuối tiếc, ông đến đầu giường lấy thanh đao tháo lớp vải bọc cầm tay rồi bước ra khỏi phòng Trước sân là hai tên hắc y hán tử tuổi ngoại từ tuần, một tên cao gầy, còn một tên béo lùn Nhìn vẻ mặt hung ác và ánh mắt thù địch Của chúng, hào khí ngày xưa trong người Thẩm Kính Sơn liền trỗi dậy ông trầm giọng hỏi: - Hai vị đêm khuya đến nhàn cư, có gì chỉ giáo? Hán tử lùn mập cười "hắc hắc" nói: - Thẩm Giang Lăng. Thẩm Kính Sơn ngắt lời: - Tại hạ là Thẩm Kính Sơn Tên lùn lại cười "hắc hắc" nói: - Cho dù ngươi có đổi thành Thẩm Kính Hà chúng ta cũng nhận ra được ! Thẩm Kính Sơn hỏi: - Chẳng hay tại hạ và nhị vị từng có ân oán gì? Hán tử cao gầy bỗng rít - Ngươi chắc vẫn chưa quên chuyện Ở Đông Nhạc miếu dưới chân núi Thiên Bình Sơn ngoại thành CÔ TÔ hơn hai mươi năm về trước chứ? Thẩm Kính Sơn bỗng ngửa mặt cười một tràng rồi mới trả lời: - chẳng trách gì không nhận ra hai vị, thì ra nằm trong số bọn lục lâm thảo khấn Ơû Đông Nhạc miếu hơn hai mươi năm trước ! ông thôi cười nói tiếp: - Tuy nhiên ta cũng nên cảm tạ các ngươi vì đã cho Thẩm mỗ cơ hội để có một gia đình mỹ mãn và hai mươi năm hạnh phúc ! Đến lượt tên mập quát - Bây giờ thì cuộc sống hạnh phúc đó chẩm dứt rồi Trước khi chết ngươi sẽ tận mắt thấy vợ con ngươi bị chúng ta hành hạ ! Thẩm Kính Sơn tuy đã nổi giận nhưng vẫn giữ được bình tĩnh: - Các ngươi cút khỏi đây ngay! Nếu không biết sống chết thì đừng mong được tiện nghi như hai lần trước ! Tên mập lại cười "hắc hắc" nói: - Hôm nay thì không dễ như lần trước đâu. . Tên cao gầy tiếp: - Ngươi đã trốn tới đây mười mấy năm chẳng phải chúng ta không tìm được, Chỉ vì chúng ta còn bận luyện võ công mà thôi ! Thẩm Kính Sơn "à" một tiếng hỏi: - Nói vậy bây giờ các ngươi đã luyện thành võ công thượng thừa rồi chứ? Tên cao gầy trả lời với vẻ đắc ý: - Lát nữa ngươi sẽ biết ngay thôi! Dứt lời cả hai cùng rút đao đeo bên sườn ra Hai thanh đao có hình dáng rất lạ, Ơû trung nguyên hiếp gặp, phía mũi đao cong lại như hình móc câu, toả ánh thép rợn người, hiển nhiên cũng là bảo đao Thẩm Kính Sơn cũng rút đao khỏi vỏ hoành ngang trước ngực, lạnh lùng nói: - Ta đã thoái ẩn giang hồ mười mấy năm nên không muốn tay mình nhuốm máu nữa Chỉ cần các ngươi biết tiến thoái mà đi khỏi đây. . Hai tên hán tử ngắt lời, quát lên: - Đừng nằm mộng! Đồng thời chậm rãi tiến lên từng bước một với bước chân trầm ổn, đao hương về phía trước hơi chếch lên, mắt phát hung quang như hai bó đuốc chiếu thẳng vào Thẩm Kính Sơn Chỉ căn cứ vào dáng đi và tư thế cầm đao đủ biết thân thủ của hai tên hán tử chẳng phải tầm thường Thẩm Kính Sơn biết rằng những lời mình vừa nói là vô ích, cuộc chiến sinh tử tất yếu sẽ xảy ra ông không dám khinh suất chú mục ngưng thần chuẩn bị đối địch Đến cách năm bước, hai tên hán tử dừng lại một lát rồi bất thần quát lên một tiếng chia thành hai bên tả hữu bổ tới Thẩm Kính Sơn! Hai thanh quai đao rít lên như cơn lốc, thế cực kỳ uy mãnh và thần tốc Thẩm Kính Sơn cũng tung người lao tới như ánh chớp xuyên qua những khe hở của hai thanh đao, quát - Các ngươi đã quyết định bỏ thân Ơû đây thì sẽ được toại nguyện! Đồng thời thanh khoái đao hoa lên hai đường sáng rực ! Nói thì chậm nhưng diễn biến lại rất nhanh Không có tiếng binh khí chạm nhau, ngay cả tiếng đao chém vào thân thể hầu như cũng không nghe thấy, chỉ có ánh đao loé sáng rồi vụt tắt Hai tên hắc y hán tử đổ gục xuống không kêu lên được một tiếng nào, tay vẫn Cầm chặt thanh khoái đao Thẩm Kính Sơn đáp xuống đất đưa mắt nhìn lượt qua thi thể địch nhân rồi từ từ tra đao vào vỏ quay vào nhà Nữ nhi Thẩm Lăng Yến một tay đỡ lấy mẫu thân đứng ngay trước cửa ánh trăng chiếu vào khuôn mặt Cát Tử Yến tái nhợt như sáp Thẩm Kính Sơn chuyển đao sang tay trái dìu thê tử vào phòng Chừng như tới lúc đó, Cát Tử Yến mới hoàn hồn, run giọng hỏi: - Kính Sơn! Chúng là. . Thẩm Kính Sơn thở dài đáp: - Bọn chúng đã bắt đầu kéo đến tìm cừu . . Cát Tử Yến run lên, giọng lạc đi vì sợ: - chàng định nói rằng sẽ còn bọn khác tới đây nữa ư? Thẩm Kính Sơn nhìn thê tử hồi lâu mới nói: - Tử Yến! Một người đã đạp chân vào giang hồ lẽ ra không nên lập gia thất Năm xưa ta vọng tưởng sẽ vì nàng mà tạo nên được cuộc sống yên tĩnh, và đã cố hết sức mình để làm điều đó Thế mà bây giờ vọng tưởng đó thành hư không! Tử Yến! Ta đã mắc sai lầm khiến mẹ con nàng phải liên lụy Cát Tử Yến vừa khóc vừa nói - Kính Sơn! Chúng ta chung sống đã hơn hai mươi năm, sao chàng còn nói thế? Thẩm Kính Sơn lắc đầu - Hồi chiều ta đã từng nói rằng ông trời đã đối xử không tệ bạc với ta Được sống mười mấy năm yên bình bên mẹ con nàng là niềm hạnh phúc lơn Nhưng bây giờ. . ông dừng lại một lúc rồi nói tiếp: - việc hôm nay tạm dừng Ơû đây, ngày mai chúng ta sẽ nói chuyện thêm, giờ thì nên đi ngủ! Dứt lời đi trước về phòng mình Cát Tử Yến nằm thao thức mãi không sao ngủ được, mãi đến gần sáng mới thiếp đi trong giấc ngủ chập chờn Không biết được bao lâu, chợt nghe tiếng nữ nhi kêu lên thảng thốt: - Mẹ! Mau dậy đi! ánh mặt trời rực rỡ đã chiếu xuyên qua cửa sổ Thẩm Lăng Yến đứng bên giường mẹ, mắt đẫm lệ, trên tay cầm một tờ giấy viết đầy chữ Cát Tử Yên đã linh cảm có chuyện chẳng lành, vội hỏi: - Lăng Yến! Việc gì thế? Thẩm Lăng Yến vừa khóc vừa nói: - Mẹ! Cha đi rồi! Cát Tử Yến lão đảo ngồi xuống giường Thẩm Lăng Yến lặng lẽ đưa tờ giấy cho mẫu thân, bà máy móc cầm lên xem, hơi thở tưởng như ngưng lại ĐÓ là bức thư do Thẩm Kính Sơn để lại Trong thư viết rằng: "Tử Yến! Hơn hai mươi năm phu thê ân ái, còn có nữ nhi của chúng ta nữa, quả thực ta không nỡ nhẫn tâm bỏ hai mẹ con nàng mà đi. Nhưng nếu Ơû lại thì ta không có cách nào để đem lại yên tĩnh cho gia đình được Chỉ có cách phải ra đi, ít ra cũng hy vọng vãn hồi yên tĩnh cho nàng và Chắc nàng còn nhớ lời ta nói, một khi đã dấn thân vào giang hồ thì rất khó lòng thoát được Chúng quyết truy tìm ta, và như đã thấy, trước sau gì chúng cũng tìm được Vì thế để tránh liên lụy cho mẹ con nàng, ta chỉ còn cách trở lại giang hồ. Thật đau lòng khi phải rời bỏ mẹ con nàng Ta rất muốn tiếp tục được vui thú điền viên như mười mấy năm qua, nhưng không thể! Người ta nói rằng đã dấn bước vào giang hồ là không làm chủ được bản thân và cuộc sống của mình nữa, quả không sai! Ta là một khách giang hồ, hoặc ít ra đã từng là khách giang hồ, làm sao có thể chui nhủi hết chỗ này đến chỗ kia để tìm cảnh yên tĩnh? ĐÓ là điều không thể được ! Từ nay, trên giang hồ tái xuất hiện  Khoái Đao   Thẩm Kính Sơn Hy vọng điều đó sẽ làm hai mẹ con nàng được sống bình yên Nếu được như thế thì hành động của ta là đúng, và dù phải trả giá thế nào cũng xứng đáng! Lăng Yến! Từ nay con hãy ngoan hơn, phải biết chăm sóc mẹ nhiều hơn trước Ngày mai hãy dời chỗ, tìm một nơi thật yên tĩnh mà định cư Khi nào cha giải quyết xong mọi ân oán thì sẽ trở về và vĩnh viễn không rời hai mẹ con nữa! Kính Sơn lưu bút!" Đọc xong thư, Cát Tử Yến thảm thiết kêu lên : - Kính Sơn! Sau tiếng kêu xé lòng đó, bà ta thổ ra một vòi huyết rồi ngã xuống giường ngất đi Thẩm Lăng yên ôm lấy mẫu thân vừa lay gọi vừa khóc như mưa Nhưng có lẽ lúc này Thẩm Kính Sơn đã cách xa trăm dặm, đâu biết bi thương đó nữa? 
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 3
Nhận lời phó thác
Hai ky sĩ một nam một nữ ra roi phóng ngựa như bay về hương Lư Sơn Hai người đó chính là Tiêu Kỳ Vũ và Thẩm Lăng Yến Tiêu Kỳ Vũ theo sau, cất giọng lo lắng hỏi: - Lăng Yến! Cháu nói chuyển nhà đi mà chỉ lưu lại một tỳ nữ chăm sóc cho lệnh đường, sợ có mạo hiểm quá không? Thẩm Lăng Yến thở dài đáp: - Tiêu thúc thúc ! diệt nữ cũng biết rằng mẫu thân đang trọng bệnh một mình rất nguy hiểm Nhưng bệnh gia mẫu phát sinh là do gia phụ, chỉ có cách tìm được gia phụ về thì bệnh tình mới mong thuyên giảm Hơn nữa gia phụ bỏ đi là vì . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Cháu đừng có trách lệnh tôn ĐÓ là vì bất đắc dĩ. . Giọng Thẩm Lăng Yến vẫn hàm chưa sự trách móc: - Lẽ ra gia phụ nên nghĩ đến hậu quả mới phải Làm sao cha bỏ đi mà mẫu thân cháu có thể yên tĩnh đước chứ? Tiêu Kỳ Vũ phân trần : - Cháu không thấy lệnh tôn rất đau lòng khi phải xa hai mẹ con đó sao? Cháu cũng thấy đấy, hai tên đã tìm được tới thượng môn, và lệnh tôn đoán chắc không phải chỉ có bọn nhãi nhép đó . Thẩm Lăng Yến ngạc nhiên nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Tiêu thúc thúc ! diệt nữ thấy có vẻ như thúc thúc không hận gia phụ chút nào cả, tại sao lại như vậy chứ? Trái lại còn nói tốt cho gia phụ nữa! Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng: - Làm sao ta lại hận cha cháu? Ngày ấy chỉ vì ta vô năng, và mẹ cháu đối với ta chưa có tình ý gì. . Chợt thở dài một tiếng nói thêm: - Hai mươi năm đã trôi qua. . hơn nữa cha cháu thậm chí không biết có ta Ơû trên đời này nữa, vậy ta có lý do gì để hận ông ấy? Thẩm Lăng Yến mở to đôi mắt nhìn chàng ta hỏi: - Nhưng thúc thúc vẫn không thể quên được mẹ cháu mà, đúng không? Tiêu Kỳ Vũ rầu giọng - Cháu nên nói ta không quên được người bạn thanh mai thúc mã của mình thì đúng hơn Ai . . ! Sống Ơû đời mỗi người mỗi cảnh Những gì đã ghi khắc trong tim, muốn xoá nhòa nó không phải là chuyện dễ! Thẩm Lăng Yến nói: - Cháu không hiểu sao người ta gọi thúc thúc là "Xích Bát VÔ Tình" chứ? Theo cháu thì thúc thúc hoàn toàn không phải là người bạc bẽo vô tình chút nào! Tiêu Kỳ Vũ chỉ cười không đáp Vượt qua một cánh rừng rậm và con suối nhỏ, chợt nghe phía trước có người gọi: - Tiểu thư về rồi ư? Bệnh tình của chủ nhân . . Thẩm Lăng Yến vội ra roi thúc ngựa vượt lên phi thẳng tới gian nhà tranh cuối khu rừng trống thì dừng ngựa nhảy xuống chạy bổ vào nhà khóc oà lên: - Mẹ! Nữ nhi thật đáng chết! Đáng lẽ nữ nhi không nên rời xa mẹ mới phải! Mẹ Tiêu Kỳ Vũ cũng xuống ngựa bước vào nhà. Cát Tử Yến nằm trên giường, mắt nhắm nghiền, người gầy guộc, nước da tái nhợt như sáp, chẳng còn giữ lại chút gì vẻ phong hoa tuyệt đại của hai mươi năm về trước. Nữ nhân chỉ mới ba mươi sáu ba bảy tuổi, phần lớn vẫn giữ được nhiều nét xuân sắc ngày trước, nhưng bây giờ Cát Tử Yến trông đã quá tàn tạ . . Tiêu Kỳ Vũ lòng vô cùng sầu thảm, nước mắt chỉ chực trào ra Nhưng chàng cố nén lại, vỗ nhẹ vào vai Thẩm Lăng Yến an ủi: - Lăng Yến! Cháu đừng khóc nữa! Vì bệnh lâu quá nên cơ thê suy nhược đó thôi, chưa đến nỗi bó tay không cứu được đâu! Thẩm Lăng Yến vẫn khóc như mưa nói: - Chỉ tại cháu ngu dốt mà bệnh mẹ cháu trầm trọng thêm. . Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng trách nói: - Cháu đừng tự trách mình nữa Bây giờ hãy cầm tay mẹ cháu cho ta xem! Thẩm Lăng Yến thận trọng vén chăn đưa ra một cánh tay gầy khô như que củi chỉ còn da bọc xương, lòng đầy chua xót, nước mắt lại trào ra Tiêu Kỳ Vũ cố giữ tĩnh tâm xem mạch xong trở ra ngoài phòng mở từ yên ngựa lấy rương thuốc Chàng tìm hai viên dược hoàn đưa cho Thẩm Lăng Yến nói: - Cháu hãy cho lệnh đường uống hai viên này trước, để thúc thúc đến trấn gần đây mua thêm vài vị thuốc nữa Thẩm Lăng Yến níu lấy tay Tiêu Kỳ Vũ lo lắng nói: - Tiêu thúc thúc ! Mẹ cháu sẽ khỏi chứ? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp : - Người ta nói rằng cát nhân thiên thương Thúc thúc đảm bảo rằng mẹ cháu sẽ nhanh chóng bình phục thôi! Nói xong nhảy lên mình ngựa giật cương phóng đi. Trước mặt Thẩm Lăng Yến, Tiêu Kỳ Vũ cười cười nói nói, làm ra vẻ rất lạc quan cốt để cho Thẩm Lăng Yến yên tâm mà thôi Kỳ thực sau khi bắt mạch chàng đã xác định ngay rằng Cát Tử Yến bị cấp huyết công tâm, lại thêm suy nhược trầm trọng và luôn luôn trong trạng thái bị kích động, bây giờ chẳng khác gì ngọn đèn đã khô dầu chẳng còn bao nhiêu hy vọng Đương nhiên chàng không thể nói rõ điều này với Thẩm Lăng Yến được, bởi vì làm như thế, cô ta rất dễ bị đột quị khó mà gượng dậy nổi Làm sao nỡ đem sự thật tàn khốc đó nói ra, trong khi co ta sẵn sàng hy vọng vào Tiêu thúc thúc của mình như thế được ? Tuy vậy câu Tiêu Kỳ Vũ nói ra để an ủi Thẩm Lăng Yến "cát nhân thiên tương" cũng chính là hy vọng cuối cùng của chàng Bệnh của Cát Tử Yến đến tình trạng đó chỉ trông chờ vào một kỳ tích xuất hiện mà thôi Trong tuyệt vọng, chợt loé lên một tia hy vọng Tiêu Kỳ Vũ vốn là một thầy thuốc tài ba, hành nghề không ít Chàng chợt nhớ ra Ơû vùng Lư Sơn có một vị cao nhân ẩn sĩ, suốt đời chỉ tìm đến non cao núi thẳm để sưu tầm các loại kỳ hoa dược thảo Theo tuyên ngôn thì Ơû nơi ẩn cư của vị cao nhân này không thiếu gì dược liệu quý vào loại bậc nhất thiên hạ Tiêu Kỳ Vũ hồi còn theo thầy học nghệ đã từng nghe sư phụ giảng rằng: "Danh y không bằng danh dược Danh dược không bằng danh thủ " Ý câu đó là thầy thuốc giỏi bao nhiêu nhưng không có dược vật công hiệu thì cũng vô dụng Nhưng danh dược từ đâu ra? Chính là từ những tay danh thủ, những cao nhân không quản sự nguy hiểm sư thúc tầm từ nơi thâm sơn cùng cốc để chế ra những dược vật thần kỳ nhất. Sau khi chẩn mạch, Tiêu Kỳ Vũ đã biết rằng đối với Cát Tử Yến chỉ kỳ vọng vào một vị "Bách niên linh chi," một vị "Thiên niên hà thủ ô. và thành phẩm "Tục mệnh đan hoàn" mới mong cứu được Nhưng muốn kiếm được những thứ chí bảo của thế gian đó đâu có dễ? Và chỉ biết trông chờ vào cơ duyên mà thôi! Đi được vài dặm, Tiêu Kỳ Vũ giục ngựa đi sâu vào trong núi CÓ thể do linh tính, cũng có thê vì Tiêu Kỳ Vũ là một thấy thuốc cao minh, nhưng cũng có thể khí số của Cát Tử Yến chưa hết, vì thế sau chừng một canh giờ, Tiêu Kỳ Vũ tới một thung lũng hoang vu ngước theo nguồn nước đến trước một gian nhà tranh Đối diện gian nhà là một thác nước trắng xoá cao cả trăm trượng réo ầm ầm như trăm ngàn con ngựa đang điên cuồng tung vó Chỉ nhìn quang cảnh hoang rợn nơi đây, người ta cảm thấy như mình đang lạc vào thời đại sơ khai, bất lực trước cảnh tượng thiên nhiên hùng vĩ, và ngôi nhà tranh có gì đó hư ảo trong truyện cổ tích Tiêu Kỳ Vũ dừng ngựa trước ngôi lều, thấy cửa đóng im im, chẳng có vẻ gì chửng tỏ bên trong đang có người, trong lòng chợt nhói lên thất vọng Vị ẩn sĩ này hành tích vô định, nếu không có trong lều thì biết đến năm tháng nào mới gặp được? Tiêu Kỳ Vũ đứng như thế hồi lâu, trong lòng đầy cảm khái Cuối cùng chàng buông tiếng thở dài rồi dắt ngựa quay lui. . Đột nhiên Tiêu Kỳ Vũ trông thấy trên con đường mòn Ơû dốc núi bên kia xuất hiện một lão nhân đang đứng nhìn về phía mình Lão nhân đó người tầm thước, râu tóc bạc trắng, da mặt hồng hào chẳng khác gì một tiên nhân Lão vác trên vai một cái cuốc, đầu treo một giỏ trúc, đứng Ơû cuối dốc nhìn sang phía ngôi lều Tiêu Kỳ Vũ bụng mừng rơn, vội buộc sơ sài con ngựa vào gốc cây rồi chạy lão sang phía lão nhân, dừng trước mặt lão Chắp tay cúi đầu cung kính - Xin chào lão trượng! Bạch phát lão nhân không hoàn lễ, nhíu mày - Ngươi đến tìm ta? Tiêu Kỳ Vũ liền đáp : - Tại hạ tới đây bái phỏng lão trượng! Lão nhân đặt cuốc xuống ngồi lên một tảng đá, ngước mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi - Ngươi biết lão phu hay sao ? Tiêu Kỳ Vũ cũng ngồi lên một phiến đá đối diện với lão nhân, trả lời: - Nói thật, tại hạ mộ danh đã lâu nhưng chưa được một lần duyên gặp lão trượng Bạch phát lão nhân bỗng cười kha kha nói: - Chẳng nên văn chương khách sáo làm gì! Cứ nói thẳng là chưa bao giờ gặp lão phu là hơn ! Rồi chợt nghiêm giọng - Ngươi đến đây tìm ta có việc gì? Tiêu Kỳ Vũ thấy không nên quanh co nữa, đi thăng ngay vào vấn đề: - Thật không dám giấn lão trượng, tại hạ là thấy thuốc Chỉ vì có một bệnh nhân đã trầm trọng đến mức thuốc thầy đều vô hiệu, tại hạ đành thúc thủ vô sách nên mới đến đây khấn cầu lão trượng ban tặng cho linh dược để cứu mạng bà ấy Bạch phát lão nhân "à" một tiếng, lại hỏi: - Chẳng lẽ ngươi đối với bệnh nhân nào cũng nhiệt tâm thế cả hay sao? Tuy thấy đối phương lạnh lùng như thế, nhưng Tiêu Kỳ Vũ không chút nản lòng, vẫn giữ giọng cung kính trả lời - Lương tâm của người thầy thuốc là phải hết mình cứu chữa bệnh nhân - Ngươi là thầy thuốc, đương nhiên cũng biết rằng linh dược có thể trị bệnh, nhưng không thể chống lại số phận chứ? Tiêu Kỳ Vũ rắn rỏi trả - Chính vì thế mà tại hạ tới đây Vị bệnh nhân đó số chưa đáng chết Bà ấy là một người vợ tốt, một người mẹ đáng trọng Người tốt không nên yểu mệnh Nếu trời chưa bắt bà ta tuyệt mệnh thì sao đã vội thúc thủ khi vẫn còn hy vọng? Lão nhân "à" một tiếng, gật đầu nói: - Ngươi nói có vẻ rất hay, nhưng còn chưa cho ta biết, ngoài quan hệ thầy thuốc với bệnh nhân, giữa ngươi và bà còn quan hệ nào khác nữa không? Tiêu Kỳ Vũ thẳng thắn trả lời: - Lão trượng minh giám vị bệnh nhân đó trước đây là bạn thanh mai trúc mã của tại hạ Nay trượng phu của bà ấy phải theo chuyện ân oán giang hồ, chỉ có một độc nữ lại đi tìm cha nên biến thành bệnh trầm kha Bạch Phát lão nhân lại nói - Trượng phu của bà ta là vị giang hồ hiệp khách nào? Tiêu Kỳ Vũ đáp : - Vị đó là "Khoái Đao" Thẩm Kính Sơn Nếu lão trượng có nghe tới danh hiệu này tất biết đó là con người trượng nghĩa - Còn ngươi? - Tại hạ là Tiêu Kỳ Vũ Bạch phát lão nhân "à" một tiếng nói: - Thì ra ngươi là "Xích Bát VÔ Tình Tiêu!" Đã gọi là vô tình sao bây giờ lại nhiệt tâm với người đời như vậy? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói: - Lão trượng! Tiêu dài thước tám thì có thật Nhưng người lại không phải là gỗ đá như thế đâu Trong giang hồ tuyên ngôn thế nào, tại hạ không lưu tâm Bạch phát lão nhân gật đầu, ngồi trầm ngâm một hồi lâu rồi chợt nhìn thẳng vào mặt Tiêu Kỳ Vũ với đôi mắt sáng rực như hai bó đuốc khiến người ta gặp tất phải kinh tâm Cuối cùng lão cất lời: - Rất tốt! Ngươi đã có lương tâm của người thầy thuốc hết lòng vì bệnh nhân như vậy mà mang danh là "Xích Bát VÔ Tình," vậy là lời truyền không đúng! Mong được như thế. Tới đó, lão với tay lấy chiếc giỏ trúc để trước mặt Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp : - Trong giỏ này có một củ thiên niên hà thủ Oâ Là thầy thuốc, đương nhiên ngươi biết nên dùng như thế nào, không những có thể trị được bách bệnh mà còn kéo dài tuổi thọ, người nào uống vào là không bao giờ còn mắc chứng bệnh nữa Hãy cầm lấy ! Tiêu Kỳ Vũ mừng rơn, tự nhủ: "Thiên niên hà thủ Oâ trăm năm khó gặp một lần Đây quả là thiên ý!" Nghĩ đoạn, chắp tay nói: - Đại ân đại đức và lòng từ tâm cứu nhân của lão trượng, tại hạ sẽ suốt đời gia khắc ! Bạch phát lão nhân cười - Ngươi khoan vội cảm tạ! Còn chưa hết đâu! Tiêu Kỳ Vũ khẳng khái - Lão trượng có chỉ thị gì sai bảo, tại hạ quyết xin y lời làm theo ! Bạch phát lão nhân lắc - Không phải ta có điều kiện gì đâu Ngươi cũng biết rằng "Thiên Niên hà thủ ô. là kỳ trân hiếm thế suốt đời khó gặp một lần Chính vì lẽ đó nên khi ta lấy được củ "Thiên niên hà thủ ô. này có một con "Hỏa tuyến xích luyện xà" thủ giữ Loại rắn độc này toàn thân rắn như thép, cắn vào người là chết ngay không thuốc nào cứu được Bây giờ nó đang nằm trong giỏ này Nếu ngươi muốn lấy "Thiên niên hà thủ ô" thì bắt buộc phải trừ con "Hỏa tuyến xích luyện xà" trước đã! Tiêu Kỳ Vũ kêu lên kinh hãi Bạch phát lão nhân nói - Nếu ngươi không muốn tlừ con quái xà đó thì còn có một biện pháp . . Tiêu Kỳ Vũ vội hỏi: - Xin lão trượng cho biết biện pháp gì? Bạch phát lão nhân đáp: - Ngươi có thể vận nội công vào hữu thủ sao cho tới mức bách độc không thâm nhập được, hoặc cũng có thể dùng thuốc phòng độc bôi vào tay sau đó sẽ lấy "Thiên niên hà thủ ô" ra Tuy nhiên như ta đã nói, "Hỏa tuyến xích luyện xà" là vật kỳ độc trong thiên hạ, không dễ phong trị đâu! Bây giờ thì ngươi cứ quyết định xem có nên mạo hiểm hay không Tiêu Kỳ Vũ không chút do dự nói ngay: - Đa tạ lão trượng đã chỉ dạy, và tại hạ cũng xin đại biểu cho bệnh nhân biểu lộ sự cảm kích đại ân ban tặng linh dược Nói xong quỳ xuống Bạch phát lão nhân khoát tay hỏi: - Ngươi đại diện cho bệnh nhân ư? Nói thế có nghĩa gì? Tiêu Kỳ Vũ không đáp, hành một lễ rồi mở nắp giỏ ra, chỉ thấy trong đó nằm cuộn tròn một con rắn màu lửa to bằng ngón tay cái đang ngóc đầu há miệng đỏ lòm, chiếc lưỡi đen ngòm liên tục bắn ra thụt vào trông rất đáng sợ Đúng là thứ "Hỏa tuyến xích luyện xà" là thứ độc bá đạo rất hiếm gặp, tưởng chừng như đã tuyệt tích từ lâu Tiêu Kỳ Vũ không ngần ngại thò tay vào giỏ Bạch phát lão nhân hành động vô cùng thần tốc, một tay bạt ngang, tay kia phát chỉ điểm vào giỏ trúc ! Tay Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp thò vào làn, thêm nữa vì chưa vận công nên dễ dàng bị lão nhân đánh bật ra! Đồng thời tay phải lão Xuất hai ngón cái và trỏ nhanh như chớp chộp lấy ngang cô con độc xà bóp chặt Tiêu Kỳ Vũ sững sờ nhìn bạch phát lão nhân không hiểu ý từ ra sao Lão nhân gật đầu nói: - Ngươi có thể vì người khác mà không tiếc mạng mình, như vậy đâu chỉ có lương tâm thầy thuốc? Chỉ Cần tẩm lòng chân thành và đức hy sinh của ngươi đủ rồi! Lão nói xong, một tay vẫn giữ chặt đầu con rắn, tay kia thò vào làn trúc lấy củ Hà thủ Oâ giao cho Tiêu Kỳ Vũ rồi vỗ vào tay chàng - Đã là duyên thì muốn ép không được, muốn tránh cũng không xong "Thiên niên hà thủ ô" này tặng ngươi hoàn thành việc nghĩa cử, và chỉ nên nói đó là thiên ý Tuy nhiên ta muốn nhắc nhở ngươi 1 điểm Giọng lão chợt nghiêm lại, nghe có phần trách cứ: - Nếu ngươi thật bị "Hỏa tuyến xích luyện xà" cắn chết thì rốt cuộc có giúp được gì cho ai không? Lấy tính mạng mình để đổi một chút tình là việc làm không đáng Người thầy thuốc cố nhiên phải có lương tâm hết lòng vì bệnh nhân, nhưng không phải lấy mạng mình để đổi lấy danh tiếng! Trong lòng Tiêu Kỳ Vũ đầy cảm kích không nói được nên lời Tuy những điều bạch phát lão nhân vừa nói, chàng chưa hẳn đã hoàn toàn tán đồng nhưng những lời chí tình đó rất đáng cảm động Cuối cùng chàng nói: - Đại ân như thế, xưa nay không ai dùng chữ "tạ" mà nói hết Chỉ xin lão trượng cho biết tôn tính đại danh để tại hạ khắc vào tâm khảm Bạch phát lão nhân vuốt chòm râu bạc cười ha hả, sau đó chậm rãi bỏ con rắn vào giỏ đậy lại vác cuốc lên vai đứng dậy rồi đi Tiêu Kỳ Vũ chạy theo gọi: - Lão trượng. . Bạch phát lão nhân cười ha hả nói: - Tính danh có ý nghĩa gì đâu chứ? Giả dụ như người ta đều gọi ngươi là "Xích Bát VÔ Tình," thế mà chẳng những ngươi có trái tim nhân hậu mà không "Vô Tình" chút nào! Thôi đi đi! Nếu cứ chần chờ vì những chuyện không đâu sẽ không lợi cho bệnh nhân của ngươi ! Dứt lời đi nhanh về ngôi nhà tranh Tiêu Kỳ Vũ đứng lặng người đưa mắt lấp lánh lệ quang nhìn theo Sau đó chàng cẩn thận cất "Thiên niên hà thủ ô" vào túi, đến tháo ngựa ra, đứng nhìn ngôi nhà tranh lần nữa rồi nhảy lên yên ngựa trở lại ngôi nhà mẫu nữ Thẩm Lăng Yến Khi Chàng về tới thì trời đã tối từ lâu Tuy vậy trong gian nhà tranh vẫn sáng ánh đèn, Tiêu Kỳ Vũ biết rằng Thẩm Lăng Yến vẫn thức chờ mình Chàng mới vào tới cổng thì cửa phòng lập tức bật mở, chính Thẩm Lăng Yến vừa lao ra vừa kêu la thảm thiết: - Tiêu thúc thúc ! Tiêu Kỳ Vũ buộc ngựa vào cổng thì Thâm Lăng Yến đã chạy tới níu lấy tay vừa khóc vừa nói: - Tiêu thúc thúc sao lâu về thế? Nếu chậm thêm nữa thì e. . Nói tới đó chợt nghẹn lời, khóc nấc lên Trong lòng Tiêu Kỳ Vũ trào dâng một tình cảm xót thương Chàng cất lời an ủi: - Lăng Yến! Đừng thương tâm nữa Thúc thúc báo cho cháu một tin mừng . . Thẩm Lăng Yến mở đôi mắt tròn xoe còn đẫm lệ - Tin mừng? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Phải! Nhờ cơ duyên mà thúc thúc đã lấy được một củ "Thiên niên hà thủ ô" có thể làm người chết sống lại, nói gì lệnh đường? Đừng khóc nữa, chúng ta vào nhà đi, mọi chuyện sẽ êm đẹp cả Những dòng lệ vẫn tiếp tục tuôn trào, nhưng vẻ mặt Thẩm Lăng Yến từ buồn thương biến thành mừng rỡ Nàng xúc đông nói: - Tiêu thúc thúc . . thật là người . . tốt nhất thế gian ! Như thế là thúc thúc đã cứu mạng của cả hai mẹ con Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Bây giờ không phải là lúc nói những chuyện vô ích đó Vào phòng đi, không lâu nữa cháu sẽ thấy lệnh đường bình phục như trước ngay thôi! Thẩm Lăng Yến ngoan ngoãn gật đầu rồi dẫn Tiêu thúc thúc vào phòng Tiêu Kỳ Vũ bắt tay ngay vào việc sắc thuốc Chàng bảo Thâm Lăng Yến chuẩn bị một siêu nhỏ, một chậu nước sạch và một số Củi than thật tốt không có khói, sau đó tự mình rửa sạch "Thiên niên hà thủ ô" cẩn thận thái nhỏ cho vào siêu, sau đó tự tay nhóm lửa chờ hết khói mới bắc siêu thuốc lên đun rồi ngồi ngay canh bếp trông nom Trong khi đó, Thẩm Lăng Yến xuống nhà dưới bưng lên một tô cháo gà lớn thơm phức vẫn còn bốc khói, không biết nàng chuẩn bị từ lúc nào ngồi xuống trước mặt Tiêu Kỳ Vũ nói: - Tiêu thúc thúc ! điệt nữ dám đánh cược rằng cả ngày hôm nay thúc thúc chưa ăn miếng gì, không sai chứ? Vì thế mà cháu đã chuẩn bị sẵn tô cháo này, thúc thúc hãy ăn đi cho diệt nữ vui lòng! Tiêu Kỳ Vũ bưng lấy tô cháo, cảm động nói: - Cám ơn cháu, Lăng Yến! Để lát nữa thúc thúc sẽ ăn, việc cấp thiết bây giờ là cho lệnh đường uống thuốc đã! Lại nhìn Thẩm Lăng Yến cười bảo: - Nào, hãy giúp thúc thúc một tay ! Nói xong đặt tô cháo lên bàn nhấc siêu thuốc xuống mở nắp vung Mùi thơm lập tức lan tỏa khắp phòng Trong siêu chỉ còn lại một chén nhỏ thứ thuốc đặc sệt, Tiêu Kỳ Vũ cân thận chắt nó ra bát, vừa ghé miệng thổi cho đỡ nóng vừa nói - Lăng Yến! Hãy đỡ lệnh đường ngồi dậy đi! Cát Tử Yến vẫn nằm mê man bất tinh, Thẩm Lăng Yến đỡ bà ngồi lên tựa vào người mình Lúc này Cát Tử Yến chỉ còn hơi thở yếu ớt chưa tắt hẳn mà thôi, không có vẻ gì Của người còn sống cả Thẩm Lăng Yến lòng đau nhói, nhưng cố ghìm lại cho khỏi khóc òa lên, nhưng nước mắt vẫn chảy ra giàn giụa Tiêu Kỳ Vũ dùng lực bóp vào hai bên má cho Cát Tử Yến há miệng ra rồi ghé bát thuốc đặc sệt đã nguội từ từ đổ vào Một lúc sau cho bệnh nhân uống xong chén thuốc, Tiêu Kỳ Vũ gật đầu ra hiệu cho Thẩm Lăng Yến đặt mẫu thân nằm xuống đắp chăn lại Bấy giờ chàng mới thở phào một hơi nói: - Rồi cháu sẽ thấy, chỉ vài khắc sau lệnh đường sẽ tinh lại, ngày mai là khoẻ mạnh như thường rồi! Thẩm Lăng Yến mở to đôi mắt hỏi: - Tiêu thúc thúc! Loại thuốc này thần diệu đến thế sao ? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu cười đáp: - Lăng Yến! Đây không phải là thuốc mà là "Thiên niên hà thủ Oâ " Thuốc chỉ có thể chữa bệnh sau một thời gian mới khỏi Nhưng "Thiên niên hà thủ ô" là tiên dược, có khả năng cải tử hoàn sinh! Thẩm Lăng Yến bấy giờ mới thật yên tâm Đột nhiên nàng nhảy xuống giường lao tới ôm chầm lấy Tiêu Kỳ Vũ nói: - Tiêu thúc thúc! Biết Cảm tạ thúc thúc thế nào đây? Cảm thấy tấm thân mềm mại của thiếu nữ áp sát vào mình, Tiêu Kỳ Vũ ngơ ngác, đứng ngây ra, tim đập rộn lên Dẫu sao chàng vẫn là một đồng nam chỉ mới ba sáu ba bảy tuổi, chưa bao giờ gần gũi nữ nhân, huống chi một nữ nhân cực kỳ diễm lệ như Thẩm Lăng Yến, hỏi làm sao không kích động? Mặt chàng nóng bừng, hai tay luống cuống không biết đặt đi đâu Nhưng chỉ giây lát sau, Thẩm Lăng Yến buông Tiêu Kỳ Vũ ra lùi lại hai bước, đưa mắt hoảng sợ nhìn chàng Nhưng khi bắt gặp ánh mắt của Tiêu Kỳ Vũ, nàng đỏ bừng mặt cúi xuống Trong phòng trầm lắng hẳn Lát sau Thẩm Lăng Yến bưng tô cháo lại nói: - Tiêu thúc thúc ăn đi. . kẻo cháo nguội mất! Tiêu Kỳ Vũ đã bình tĩnh lại, đỡ tô cháo gà vẫn còn nóng, gật đầu nói: - Thúc thúc sẽ mang sang phòng bên. . nhưng dặn thêm cháu điều này Tối nay hãy ngủ Ơû đây chăm sóc cho lệnh đường Bây giờ đã quá nửa đêm, qua đêm nay bình yên vô sự là sáng mai không có gì đáng ngại nữa Sau này chỉ cần bồi dưỡng thêm một thời gian là bình phục như trước, hơn nữa sẽ vĩnh viễn không mắc phải Căn bệnh gì nữa đâu Nói xong bước ra khỏi phòng Thẩm Lăng Yến cất giọng run run gọi: - Tiêu thúc thúc . . Tiêu Kỳ Vũ dừng ngay trước cửa, quay lại nói: - Lăng Yến! Đừng lo gì cả! Cám ơn cháu về tô cháo Thúc thúc ăn xong sẽ ngủ một giấc, có chuyện gì ngày mai sẽ nói Chàng nói xong bước nhanh về gian phòng cuối nhà đóng cửa lại đặt tô cháo lên bàn nhưng không ăn ngay, đăm đăm nhìn tô cháo trầm ngâm nghĩ ngợi . . Hồi lâu chàng mới thở dài một tiếng rồi bắt đầu ăn TÔ cháo còn nóng tỏa mùi thơm phức Thẩm Lăng Yến dành nguyên cả con gà phải tới nửa cân mới nhìn đã thèm Hôm đó Tiêu Kỳ Vũ phóng ngựa cả ngày suốt mấy chục dặm đường chưa kịp ăn gì nên đang đói, thế nhưng không hiểu sao chàng ăn không được ngon miệng, chàng ăn chưa hết nửa tô cháo thì bỏ thìa xuống ăn xong chàng ngồi lên giường hành công Tiếng gà rừng đã vang lên xao xác Tiêu Kỳ Vũ xuống giường, thu thập rương thuốc, giắt ngọc tiêu thước tám yêu quý vào người rồi nhẹ nhàng mở cửa bước ra Nhưng vừa đến giữa sân thì bất ngờ thấy Thẩm Lăng Yến đứng ngay bên cổng! Tiêu Kỳ Vũ vừa ngạc nhiên, vừa lúng túng, đành đi thẳng tới Thẩm Lăng Yến đứng lặng yên nhìn chàng, đôi môi run run nhưng không nói gì Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng hỏi: - Lăng Yến! Cháu đứng đây làm gì thế? Thẩm Lăng Yến không trả lời, cứ đứng nhìn chàng trân trân, nước mắt ướt đẫm khuôn mặt diễm lệ, ướt cả ngực áo Tiêu Kỳ Vũ cố ghìm nỗi xúc động hỏi: - Lăng Yến! Cháu không phải Ơû trong phòng chăm sóc cho mẫu thân ư? Sao lại ra đứng đây làm gì thế? Thẩm Lăng Yến đáp khẽ: - diệt nữ đứng đây chờ thúc thúc . . Tiêu Kỳ Vũ mở to đôi mắt hỏi: - Cháu nói gì? Thẩm Lăng Yến vẫn đều - Từ tối hôm qua, diệt nữ đã biết rằng thúc thúc định rời khỏi đây Tiêu Kỳ Vũ kêu lên: - Vậy là từ lúc đó đến giờ cháu vẫn đứng Ơû đây sao? Thẩm Lăng Yến gật đầu trầm giọng đáp: - Chỉ có chờ Ơû đây mới có thể chờ được thúc thúc và chỉ có Ơû đây mới có thể giải bày mấy câu đè nặng trong lòng. . Tiêu Kỳ Vũ linh cảm đến một điều rất nghiêm trọng, vội nói: - Lăng Yến! Vậy thì chúng ta quay vào phòng nói chuyện! Thẩm Lăng Yến lắc đầu: - Ơù trong phòng bây giờ không tiện nữa - vì sao? - "Thiên niên hà thủ ô" rất linh nghiệm Mẹ đã tinh lại rồi Tiêu Kỳ Vũ lo lắng nói: - Nhưng. . Ơû đây sương lạnh, cháu sẽ cảm bệnh mất! Đương nhiên chàng lo không phải như lý do vừa nói Thẩm Lăng Yến ngước nhìn chàng hỏi: - Tiêu thúc thúc không thể chiều theo ý cháu một lần hay sao? Chỉ một lần thôi! Xin để Lăng Yến Ơû đây. . nói hết lòng mình Tiêu Kỳ Vũ cắn môi nói: - Thôi được. Thẩm Lăng Yến vẫn nhìn thẳng mặt chàng nói: - Tối qua Lăng Yến đã không tự chủ được . . Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói: - Lăng Yến! Chuyện đó thúc thúc có để tâm gì đâu? Trong tình cảnh lệnh đường như thế, quá xúc động là chuyện thường. . Thẩm Lăng Yến vội ngắt - Không! Lăng Yến không tự chủ được, nhưng vì đó là biểu lộ từ nội tâm, là sự biểu lộ tình cảm xuất phát tự đáy lòng không kìm được ! Giọng nàng trở nên tha thiết: - Tiêu thúc thúc ! Thiếp đã yêu chàng mất rồi! Tiêu Kỳ Vũ lung động toàn thân, bất giác lùi lại một bước nhưng trấn tĩnh lại rất nhanh, lại bước lên - Lăng Yến! Làm sao cháu lại có thể nói như vậy được chứ? Đôi môi Thẩm Lăng Yến lun lun Nàng gật đầu nói liền một hơi : - Đúng thế! Lăng Yến không nên nói câu đó Chàng là Tiêu thúc thúc ! Lăng Yến chỉ có thể đè nén tình yêu lại trong tim mình thành vết thương nhức nhối suốt đời, có thể chẳng bao giờ lành sẹo được ! Nhưng đã lỡ biểu lộ ra, thiếp không biết chàng sẽ nghĩ thế nào về mình. . Tuy thiếp biết rằng làm như thế là không phải, là điên rồ và ảo tưởng, chỉ khiến chàng khó xử mà thôi. . Thế nhưng thổ lộ ra điều này thiếp mới thấy lòng mình nhẹ bợt Chàng không biết rằng một nữ nhân phải kiềm chế nỗi lòng mình sẽ nghiêm trọng đến đâu đâu! Thiếp không hổ thẹn Bởi vì thổ lộ tình cảm chân thành của mình không CÓ gì phải hổ thẹn cả! ĐÓ chính là lý do để thiếp chờ Ơû đây hơn một canh giờ để gặp chàng Bây giờ thiếp đã nói xong, chàng có thê đi được rồi ! Thẩm Lăng Yến nói một mạch không nghỉ, dường như sợ ngừng lại là không đủ dũng khí để nói tiếp nữa Tuy nước mắt vẫn không ngơi tuôn ra nhưng có vẻ mặt và khóe môi nàng đầy quả quyết và cương nghị Nói xong nàng bước tránh qua một bên đi vào nhà Tiêu Kỳ Vũ bỗng kêu lên : - Lăng Yến! Thẩm Lăng Yến dừng bước nhưng không quay lại Tiêu Kỳ Vũ đã lấy lại bình tĩnh, trầm giọng nói: - Lăng Yến! Ta chỉ biết cảm kích nàng mà thôi Nhưng đó là điều không thể! Vì tuổi ta lơn gập đôi nàng Lăng Yến! Ta phải đi khỏi đây để từ biệt nàng trên cương vị Tiêu thúc thúc Như thế tốt cho nàng hơn Nhưng. . lòng ta không phải là không đau khổ Ta sẽ trân trọng mối ân tình đó, để sâu vào đáy tâm hồn không để lộ cho bất cứ ai biết dù chỉ một nửa lời Thẩm Lăng Yến đưa tay áo lau nước mắt Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Lăng Yến! Người ta tụ tán vô thường, cốt sao giữ được những hồi ức tốt về nhau Chúng ta gặp nhau chỉ là do ngẫu nhiên thì bây giờ cũng nên ly biệt một cách ngẫu nhiên Sau này nếu ngẫu nhiên lại gặp nhau, há chẳng phải là niềm vui bất ngờ? Lăng Yến! CÓ lẽ tuổi của nàng chưa thần hiểu hết những điều ta nói, nhưng Ơû tuổi của ta đã từng chiêm nghiệm không ít lần, và cố quên đi! Thẩm Lăng Yến chợt quay lại, ngước đôi mắt đẫm lệ nhìn chàng nói: - Thiếp không giữ chàng, cũng không thể giữ chân chàng lại được Thế nhưng xin chàng đừng nói với thiếp về tuổi tác, được không? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, cố nén xúc động nói: - Xin lỗi nàng. . Thật lòng ta không muôn nàng buồn khổ Xin nàng nghe ta nói một lời Mối tình chân thành của nàng, ta sẽ nâng niu gìn giữ nó Nhưng nàng biết đấy, ta chỉ có thể trân trọng. . mà không thể. . tiếp thụ! Ta không có quyền tiếp thụ! Hơn nữa không phải chỉ riêng việc đó mà ta phải bỏ đi Ta còn phải đi tìm lệnh tôn để nói rằng ông ấy cần phải trở về để làm một người chồng tốt, một người cha tốt còn hơn làm một lãng khách giang hồ cuốn vào những cuộc ân oán triền miên không dứt Đột nhiên trong phòng vang lên tiếng gọi yếu ớt: - Lăng Yến! Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy lòng chấn động, vội nói: - Lăng Yến! Mẹ nàng tinh rồi Nàng biết nên nói thế nào, và cần phải làm thế nào để thành một người con hiếu thảo Tạm biệt Nhưng vừa đi được bước, chàng bỗng quay lại nói thêm: - Lăng Yến! Nàng còn nhớ trác hiệu ta chứ? Trong giang hồ ai cũng gọi ta là "Xích Bát VÔ Tình Tiêu " Lời vừa dứt đã cắm cúi bước nhanh đến chỗ buộc ngựa nhảy lên yên, nhìn Thẩm Lăng Yến vẫn đứng trân trân nhìn mình lần cuối, nhìn vào gian nhà nơi mẹ nàng, cũng là ban thanh mai trúc mã của mình thời thơ ấn vừa được chữa bệnh Xong rồi ra roi giục ngựa, phút chốc đã khuất trong màn sương mai bàng bạc . . 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 4
Kỳ nhân lâm nạn
Hai bên bờ Ly Giang phong cảnh thật là tú lệ. Tiêu Kỳ Vũ mang theo rương thuốc và ngọc tiêu thước tám dừng chân trú lại trong một tiểu trấn bên bờ sông mỹ lệ này. Chàng tới đây không phải để thưởng ngoạn mà vì nghe tin "Khoái Đao" Thẩm Kính Sơn xuất hiện ở vùng này. Nhưng khi chàng tới Ly Giang thì không còn Thẩm Kính Sơn ở đó nữa. và không ai biết tung tích ở đâu Giống như đuổi chim bắt bóng, Tiêu Kỳ Vũ lại một lần nữa để mất dấu vết. Tuy nhiên do mến cảnh sắc Ly Giang mà chàng ở lại tiểu trấn suốt ba ngày. sang ngày thứ tư, sau khi dùng bữa sáng xong chuẩn bị lên đường thì Tiêu Kỳ Vũ chợt nghe trong khách điếm bàn tán phân phân về một sự kiện khiến chàng thêm một mối băn khoăn Nguyên lai, vị "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam đột nhiên trúng phong mà lâm trọng bệnh. Tiêu Kỳ Vũ không quen biết ĐỒ Trung Nam. nhưng trong giang hồ chẳng ai không nghe nói tới thanh danh lừng lấy của vị "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam ĐỒ lão gia. Thời còn trẻ, ĐỒ Trung Nam làm bảo tiêu cho "Giang Nam Tiêu Cục" rồi sau đó trở thành Tổng tiêu đầu. Với một thanh thiết kiếm. một chiếc "Thiết Thai cung", vị "Thiết Kiếm Thần Cung" đã tung hoàn khắp vùng nam bắc đại giang. ĐỒ Trung Nam tính tình thẳng thắn hào sảng, giao tình rất rộng, bằng hữu trong cả hắc bạch lưỡng đạo đều có. Khi mới sáu mươi tuổi, khí lực còn sung mãn, uy danh còn hiển hách, vị Tổng têu đầu của tiêu cục lớn bậc nhất võ lâm là "Giang Nam tiêu cục , "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam đột nhiên tuyên bố thoái vị lui về quy ẩn. Ngày ĐỒ lão gia rời tiêu cục đã phát thiệp mời đi hầu khắp võ lâm mời anh hùng hảo hán từ tam sơn ngũ nhạc đến dự đại yến. Giữa tiệc, trước mặt đông đủ quần hùng, "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam trịnh trọng tuyên bố cáo biệt giang hồ, bẻ "Thiết thai cung", hủy thiết kiếm từ đây không tham gia vào chuyện ân oán nữa. Kỳ thực, ông là người trung hậu, trong giang hồ chỉ có ân mà không có oán. Thế nhưng nguyện vọng được hưởng cảnh an nhàn những năm cuối đời là điều chính đáng nên không ai chất vấn gì, chỉ tỏ lòng tiếc cho một nhân vật uy danh hiển hách mà sớm giã biệt giang hồ. Ngay sau đó, "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam mang theo ái thê và ái nữ còn nhỏ quy ẩn chốn sơn lâm. Về gia thất, mãi đến năm bốn mươi lăm tuổi, ĐỒ Trung Nam mới sinh được một độc nữ vì thế sủng ái đến đâu không nói cũng biết. ĐỒ Trung Nam chuyển đến ẩn cư ở Dương Sóc, việc đó ai ai trên giang hồ cũng đều biết cả. Khi đến Ly Giang, Tiêu Kỳ Vũ vốn có ý định đến bái phỏng vị võ lâm tiền bối này nhưng nghĩ lại người ta đã quy ẩn, mình không nên làm xao động tâm hồn đã phẳng lặng của vị đó nữa. Thế nhưng khi nghe tin ĐỒ Trung Nam trúng phong thành trọng bệnh, ý nghĩ của Tiêu Kỳ Vũ liền thay đổi. Chàng quyết định đến thăm vị cao nhân tiền bối mà chưa từng thấy mặt bởi hai nguyên nhân. Thứ nhất là chàng nảy sinh một nghi vấn. Tính ra ĐỒ Trung Nam mới quy ẩn được năm năm. nghĩa là năm nay ông ta mới sáu mươi lăm tuổi đang ở thời kỳ tráng kiện, làm sao dễ dàng trúng phong mà sinh trọng bệnh? Liệu có ẩn tình gì trong việc này không? Thứ hai, nếu ĐỒ Trung Nam quả thực bị bệnh, với tuổi tác đó thì trúng phong chưa phải là một tuyệt chứng, Tiêu Kỳ Vũ tự tin có thể cứu được mạng ông ta. Với lương tâm của người thầy thuốc, nghe nói người ta gặp nan y thì không thể rủ áo bỏ đi, huống hồ từ lâu chàng đã mộ danh vị "Thiết Kiếm Thần Cung?" Trái lại, nếu bên trong có uẩn khúc gì không thể giải bày nên ĐỒ Trung Nam mới thác cớ mình bị trúng phong mà lâm trọng bệnh. Đứng trên cương vị đồng đạo võ lâm. "Thiết Kiếm Thần Cung" lại là vị tiền bối đáng kính, Tiêu Kỳ Vũ thấy mình có trách nhiệm giúp ĐỒ Trung Nam một tay giải quyết khó khăn. Tiêu Kỳ Vũ không phải là người thích xen vào chuyện của người khác, cũng đã quá tuổi hăng máu anh hùng từ lâu. Thế nhưng gặp chuyện này, chàng lại quyết ý can thiệp Tiêu Kỳ Vũ thay đổi hành trình, hướng tới Dương Sóc. Nơi ở của vị "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ lão gia chi là ba ngôi nhà tranh nhỏ nằm sâu trông núi. Quanh nhà tre trúc um tùm soi bóng xuống một dòng tiểu khê trong vắt, quang cảnh thật là u tịch Thế nhưng ngoài cảnh sắc như chốn ngoại thế đào nguyên, không ai ngờ vị "Thiết Kiếm Thần Cung" uy danh hiển hách năm xưa phải sống trong cảnh thiếu tiện nghi như thế. Tiêu Kỳ Vũ đứng tần ngần một lúc rồi tiến về phía ngôi lều. Một con chó vàng thấy người lạ chạy xồ ra sủa ăng ẳng. Cánh cửa tre của ngôi nhà chính giữa hé mở, một lão bà bà đứng ngay trên ngưỡng cửa đưa đôi mắt hoảng sợ nhìn Tiêu Kỳ Vũ hồi lâu rồi cất giọng run run hỏi: - Đại gia đến hàn cư ở chốn hoang sơn này có gì chỉ giáo? Tiêu Kỳ Vũ cúi mình thật thấp, chắp tay đáp : - vãn bối họ Tiêu, đến đây bái phỏng ĐỒ lão tiền bối. Lão bà bà định tâm lại, nhìn Tiêu Kỳ Vũ hồi lâu với ánh mắt dò xét, sau đó cất giọng lạnh lùng nói : - Xin lỗi? Tôn giá tìm sai chỗ rồi? Ơù đây không có vị tiền bối họ ĐỒ nào cả? Hơn nữa trong nhà không có nam nhân nên không tiện tiếp đấl tôn giá. Xin đi đi cho? Dứt lời đóng sầm cửa ngay lại . Tiêu Kỳ Vũ đứng chơ vơ ngoài cửa một mình. Tuy bị đuổi thẳng thừng nhưng chàng không giận, trái lại càng thêm hứng thú. Đứng hồi lâu, cuối cùng chàng đành phải quay lại đi vài chục trượng tới một nơi tre rậm phủ bóng mát rượi thì dừng lại ngồi lên một phiến đá phẳng phiu như tấm phản, ngẫm nghĩ sự tình. Điều đầu tiên cần khẳng định ngay là chàng đã không tìm sai chỗ. RÕ ràng đây là nhà của ĐỒ Trung Nam. Bởi vì chàng đã hỏi kỹ tới mấy lần, và ở vùng này không còn ngôi nhà thứ hai nào khác. Mấy câu nói của lão bà bà lạnh lùng nhưng vẫn giữ lễ mạo, đủ biết bà ta không phải thuộc hạng người thôn quê tầm thường. Lại xét thần tình của lão bà bà. lần đầu tiên tỏ ra sợ hãi, sau đó lạnh lùng. Ban đầu lo lắng, sau trấn định, chứng tỏ là người rất từng trải và có bản lĩnh. Như vậy gia đình "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam đã gặp biến cố nghiêm trọng, đang đối phó với địch nhân luôn luôn rình rập xung quanh và xuất hiện bất cứ lúc nào. Tiêu Kỳ Vũ gật gật đầu tỏ vẻ hài lòng với lập luận của mình, tự nhủ: - Ta nhất định phải điều tra rõ sự việc bí ẩn này mới được? Chàng ngước mắt nhìn trời. Bấy giờ đang giữa trưa. nhưng vì lúc sáng vừa ăn no nên chưa thấy đói Hơn nữa phải quay về tiểu trấn tới lui mấy dặm đường thì phiền phức quá. vì thế chàng quyết định ở lại ngủ một giấc chờ đến tối sẽ tiếp cận vào ngôi nhà để dò xét tình hình. Nghĩ thế, chàng nằm ngay xuống phiến đá gối đầu lên rương thuốc mà ngủ. Mặc dù khá lâu không ăn sương nằm gió nhưng hôm đó Tiêu Kỳ Vũ lại ngủ một giấc thật ngon. Không biết qua bao nhiêu lâu, chàng chợt thấy có vật gì chạm vào người liền giật mình tỉnh dậy. Nhưng Tiêu Kỳ Vũ không chồm lên ngay mà hé mắt nhìn. Một bàn chân đeo giày da đang giẫm ngay lên giữa ngực chàng? ĐÓ là một tên trung niên hán tử bận thanh y, mắt to mày rậm. lưng đeo quỷ đầu đao, tướng mạo hung hãn đang cúi xuống nhìn chàng. Quanh hắn còn ba tên hán tử khác trang phục giống nhau, tuổi tác cũng tương đồng, đều trên dưới ba mươi. Tiêu Kỳ Vũ nhìn xong lại nhắm mắt như trước, vẫn nằm yên không có phản ứng gì. Tên hán tử đang giẵm chân lên ngực chàng cất tiếng hỏi: - Ngươi tới đây làm gì? Tiêu Kỳ Vũ không đáp cũng không buồn mở mắt. Tên hán tử dụng lực đè chân xuống mạnh thêm một chút, giọng cũng cao hơn đầy vẻ đe dọa: - Súc sinh? Đại gia hỏi, sao ngươi không trả lời? Tiêu Kỳ Vũ từ từ mở mắt, nhưng vẫn nằm yên nói: - Câu đó phải do ta hỏi các ngươi mới đúng? Tên hán tử giẫm chân xuống mạnh hơn, quát to: - Đại gia hỏi ngươi, sao ngươi dám quanh co? Trả lời nhanh lên, ngươi tới đây làm gì? Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi : - Ngươi là đại gia của ai? Cha ngươi hay sư phụ ngươi dạy rằng ra đường đối xử với người lớn hơn mình một cách hỗn láo như vậy? Tên hán tử tức giận thét lên: - súc sinh muốn chết? Hắn nhấc chân lên để lấy đà giẫm thật mạnh? Ba tên hán tử còn lại tưởng như kẻ đang nằm trên phiến đá sắp bị giẵm nát ngực, nào ngờ đâu phát sinh quái sự? Tên hán tử chưa kịp giáng chân xuống thì rú lên một tiếng bắn ngược lên trời rơi xuống cách xa hai trượng, nằm ngất đi. Tiêu Kỳ Vũ chậm rấl ngồi dậy, xoa đôi tay dính bụi, lạnh giọng nói: - Làm người phải biết giữ lễ độ, ăn nói đúng mực. Lần này chỉ trừng trị bằng cách thiến một chân Nếu lần khác còn vô lễ thì không còn mạng đâu? Ba tên hán tử còn lại đến lúc đó mới nhận ra cả bàn chân mang giầy da của tên hán tử bị tiện đứt lên tới nửa ống! RÕ ràng đối phương vừa nằm bất động, trong tay không có bất cứ loại binh khí gì, cũng không ai nhận ra y xuất thủ bằng cách nào, làm sao lại xảy ra quái sự như vậy? Chúng bất giác nhìn quanh, nhưng tại hiện trường không có một người nào khác. Chỉ lát sau, cả ba tên trấn tĩnh lại, rút phắt quỷ đầu đao cầm lăm lăm trong tay từ ba phía bức vào Tiêu Kỳ Vũ. Chàng vẫn ngồi điềm nhiên trên phiến đá. tay mân mê mấy cọng cỏ, chẳng để ý gì đến dáng vẻ hung hãn của đối phương. Một tên quát lên: - Súc sinh? Mau khai danh tánh ra mà chịu chết? Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh nói : - Ta cần hỏi các ngươi tới đây làm gì? Tại sao vô duyên vô cớ lại gây sự với một người đang nằm ngủ bên đường? Mau nói ra cho thật? Ba tên hán tử thấy thái độ Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh như thế, trong lòng không khỏi khiếp sợ? Chúng liếc mắt nhìn lại tên đồng bọn bị quái chiêu làm cụt chân, đến lúc đó vẫn còn hôn mê bất tỉnh. Nếu người kia muốn lấy mạng hắn tất bây giờ đã hết kiếp rồi ? Biết rằng gặp phải cao nhân, ba tên hán tử đưa mắt nhìn nhau rồi cùng co chân phóng chạy? Tiêu Kỳ Vũ quát: - Đứng lại? Tiếng quát tỏ ra rất có uy lực. Cả ba tên hán tử lập tức dừng lại. Tiêu Kỳ Vũ đứng lên đanh giọng nói : - Chưa trả lời câu hỏi của ta mà các ngươi định chuồn sao? Một trong ba tên hán tử nói : - Bằng hữu? Không ai đánh kẻ ngã ngựa. Chúng ta đã chịu thua. ngươi còn muốn gì nữa chứ  Tiêu Kỳ Vũ cười lạnh nói : - Ta làm việc gì cũng dứt khoát. Các ngươi tới đây, vô cớ gây sự lúc ta đang ngủ, nên trả lời thế nào? Nay các ngươi muốn đi cũng được. Trên tay các ngươi đều có dao, cứ tự chặt cánh tay của mình rồi hãy đi ? Một tên nói : - Bằng hữu? Cơm nhiều thì ăn gắng được, nhưng nói nhiều lại khó nghe. Ngươi đã bức ép như thế, buộc chúng ta phải liều mạng với ngươi một trận? Lập tức ba tên cùng vung dao xông tới Tiêu Kỳ Vũ vung tay điểm ra mấy chỉ. Ba thanh quỷ đầu đao lập tức thoát khỏi tay rơi xuống đá loảng xoảng. Hai tên hán tử ngã phịch xuống, một tên vừa co chân định chạy thì Tiêu Kỳ Vũ lao tới túm lấy ngực áo hắn nhấc bổng hắn lên như nhấc một đứa trẻ. Tên hán tử rối rít van xin : - Đại gia tha mạng? Bọn tiểu nhân có mắt không tròng, lỡ mạo phạm đến lão nhân gia. Đại nhân không chấp nhặt lũ tiểu nhân, xin mở lượng hải hà tha cho cẩu mạng chúng tôi ? Tiêu Kỳ Vũ buông tay làm hắn ngã chúi đầu xuống đất, "hừ" một tiếng nói : - Loại nhỏ gan bé mật như các ngươi, chỉ quen thói bức hiếp người vô hại thôi? Nói nhanh lên các ngươi thuộc bang phái nào, tới đây làm gì? Tên hán tử vừa chắp tay lạy vừa đáp : - Bọn tiểu nhân là đệ tử của "Ly Giang Kỳ Môn". . . Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi : - Ngươi nói môn phái gì? Tên hán tử nhắc lại : - "Ly Giang Kỳ Môn." - ĐÓ là môn phái thế nào? - ĐÓ là bang phái lớn nhất ở khu vực Ly Giang này. Nhưng bọn tiểu nhân chỉ là thủ hạ thuộc quyền mà thôi. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Các ngươi tới đây làm gì? Tên hán tử đáp : - Bang chủ ra lệnh cho chúng tôi đến tìm ĐỒ lão nhi để hỏi xem thương thế của hắn ra sao . . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời : - Thế nào? ĐỒ Trung nam bị thương ư   Tên hán tử gật đầu: - Tiểu nhân nghe nói thế. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Ngươi có nghe nói ông ta bị ai đả thương không? - Tiểu nhân không biết, chỉ được lệnh hành sự thôi - Các ngươi đã dò hỏi thế nào rồi? Tên hán tử đáp : - Bọn tiểu nhân vừa đến đây, còn chưa kịp điều tra gì cả. Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm một lát rồi khoát tay nói: - Các ngươi đi đi? Tên hán tử sụp lạy thêm lần nữa nói : - Đa tạ đại gia? Ba tên hán tử lúc này đã lồm cồm đứng dậy cả. chẳng cần thu nhặt binh khí lấm lét nhìn Tiêu Kỳ Vũ rồi ù té chạy. Tiêu Kỳ Vũ bỗng quát lên: - Đứng lại? Ba tên hán tử hốt hoảng dừng cả lại hỏi : - Đại gia. . . còn sai bảo điều gì nữa Tiêu Kỳ Vũ chỉ sang tên hán tử bị gãy chân lúc nãy đã tỉnh lại đang rên rỉ, nghiêm giọng nói: - Mang hắn đi? Các ngươi không có lương tâm nào cả. chỉ biết lo giữ mạng mình bất chấp đồng bọn là nghĩa lý gì? Hai tên vội vàng đến đỡ tên kia dậy. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp : - Còn điều này nữa. . . Chàng đưa tay chỉ ngôi nhà của ĐỒ Trung Nam nói: - Từ nay không được bén mảng tới xung quanh ngôi nhà đó, nếu không chẳng những các ngươi phải gửi xác lại đây mà ngay cả Bang chủ các ngươi liệu mà giữ cái chỗ đội nón? Ba tên hán tử không dám nói một lời len lét dìu tên bị thương nhanh chóng rời khỏi hiện trường Lúc đó trời đã hoàng hôn. Tiêu Kỳ Vũ chờ tối hắn mới đứng dậy xách rương thuốc quay trở lại ngôi lều cỏ của ĐỒ Trung Nam. Vừa đi chàng vừa suy tính: "Đồ lão gia gặp tai họa. điều đó không còn nghi ngờ gì nữa. Nhưng tại sao lão bà bà kia lại cự tuyệt không chịu để mình vào giúp đỡ? Thêm nữa. bọn hán tử kia vừa bảo ông ấy bị thương, vì sao phải phao tin rằng vì trúng phong mà ngã bệnh?" Những mối nghi vấn đó càng kích thích trí tò mò của Tiêu Kỳ Vũ, bất giác chàng sải bước nhanh hơn. Từ ngôi nhà cỏ có ánh đèn hắt ra. giữa rừng sâu càng tăng thêm vẻ thê lương cô quạnh. Khi Tiêu Kỳ Vũ đến cách ngôi nhà ba bốn trượng thì con chó vàng lại chạy ra. sủa còn dữ dội hơn trước. Ngọn đèn trong nhà vụt tắt? Tiêu Kỳ Vũ vẫn không dừng lại tiếp tục tiến lên. Từ trong gian nhà tối tăm. tiếng lão bà hỏi vọng ra: - Vị nào đến tệ xá vào đêm hôm khuya khoắt như thế? Tiêu Kỳ Vũ dừng lại cách hiên nhà chừng một trượng đáp: - Tại hạ họ Tiêu, là mạt học hậu tiến trong giang hồ. Bà lão "à   một tiếng, giọng tỏ ra khó chịu: - Thì ra lại là tôn giá? Hồi trưa lão thân đã nói rằng đây không phỉ là nhà của ĐỒ lão gia. sao bây giờ còn đến làm gì? Tiêu Kỳ Vũ ôn tồn đáp : - Nghe nói ĐỒ lão gia bị lâm trọng bệnh, vãn bối có biết về y thuật nên tình nguyện đến đây tận tâm chữa trị cho lão gia chứ không có ý gì khác Lão bà bà lạnh lùng nói : - Ngươi có hảo tâm như thế, thật khó mà tin được? Tiêu Kỳ Vũ thành khẩn nói : - Trong giang hồ đương nhiên có người tốt kẻ xấu, bà bà không nên nghi ngờ hảo tâm của mọi người như vậy. Lão bà bà hỏi: - Theo lời vừa nói thì tôn giá tất cũng phải là một vị hiệp khách trong giang hồ. Xin cho biết quý tính đại danh? - Vãn bối là Tiêu Kỳ Vũ. Lão bà bà lẩm bẩm nhắc lại một lần rồi trầm ngâm hồi lâu không nói gì. Tiêu Kỳ Vũ nói thêm: - Bà bà? Vãn bối còn được người trong giang hồ đặt cho một trác hiệu, có thể bà bà đã từng nghe nhắc tới... - Tôn giá nói thử xem? Tiêu Kỳ Vũ nói : - "Xích Bát VÔ Tiêu." Bà lão chợt "à   một tiếng, chừng như rất ngạc nhiên và bất ngờ, nhưng chưa biết đối xử thế nào. Tiêu Kỳ Vũ lại tiếp: - Danh hiệu đó vốn gợi lên sự hoài nghi cho người khác. Chắc bà bà cũng đồng ý rằng có khi đối với phải trừng trị kẻ hành hung tàn ác không dung thứ, nhưng cũng có khi phải hết mình làm điều thiện. Hơn nữa. trác hiệu trong giang hồ không biểu thị cá tính của một con người... Giọng chàng trở nên khẩn thiết: - Bà bà? Nếu vãn bối đến đây với ý đồ xấu thì không cần phải nhiều lời như vậy, bởi không khó gì vượt qua liếp cửa sơ sài đó ? Lão bà bà lên giọng thách thức: - Tôn giá cứ thử xem? Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Xin thứ lỗi? Vãn bối chỉ lập luận theo lẽ thường vậy thôi chỉ để chứng minh rằng vãn bối tới đây hoàn toàn không có ác ý. Lão bà bà hỏi: - Chứng minh xong rồi thì sao thì sao nữa Tiêu Kỳ Vũ hơi cao giọng: - Bà bà? Vãn bối đã nói qua. vì nghe tin ĐỒ lão gia bị trọng bệnh, vì mộ danh một vị cao nhân tiền bối trong giang hồ mà tình nguyện tới chữa trị. Vãn bối biết y thuật tự tin rằng có thể chữa khỏi bệnh cho ĐỒ lão gia. Lão bà bà hỏi: - Với điều kiện gì? Tiêu Kỳ Vũ đáp trả lời dứt khoát: - Không có điều kiện gì cả? - Tôn giá nói rằng chưa từng quen biết ĐỒ lão gia Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Chỉ mộ danh mà chưa có duyên được gặp. Lão bà bà cười hỏi: - Trên đời lại có người tốt như thế sao? Tiêu Kỳ Vũ chợt nghiêm giọng nói : - Bà bà? Vì sao các vị lại mất hết lòng tin vào thế nhân như vậy? Làm sao bà bà không biết rằng người tốt bao giờ cũng nhiều hơn kẻ xấu? Huống chi tôi là một thầy thuốc, đến tìm một vị tiền bối từ lâu đã nổi danh trên giang hồ, điều đó có gì đáng phải hoài nghi đâu? Lão tiền bối lặng thinh không đáp. Tiêu Kỳ Vũ đứng chờ một lúc mới hỏi : - Bà bà? Tôi có thể vào được chứ  Cánh cửa tre chợt mở ra. lão bà bà đứng trên ngưỡng cửa. Tuy không có trăng nhưng với ánh sao chiếu mờ mờ cũng có thể nhận ra tóc bà ta bạc trắng, tay chống trúc thượng, dáng rất cương nghị. Tiêu Kỳ Vũ đặt rương thuốc xuống chắp tay nói: - Bà bà? Vãn bối là Tiêu Kỳ Vũ, được người trong giang hồ xưng hiệu là "Xích Bát VÔ Tình." Lão bà bà đưa mắt quan sát chàng một lúc rồi bất ngờ hỏi : - Tiêu của ngươi đâu? Tiêu Kỳ Vũ rút trong người ra chiếc ngọc tiêu bất li thân đưa lêm môi bắt đầu thổi. Tiếng tiêu lập tức cất lên xé màn đêm ngân cao vút. Tiếng tiêu lúc dập dìu êm ả. khi thánh thót trong veo như bầu trời thu, lúc khoan thai như dòng nước lững lờ trôi . . . Chỉ là một khúc "Mai Hoa Tam Lộng" mà nghe thật thanh bình và ấm áp tình người ? Tiếng tiêu vừa dứt, từ trong nhà bỗng vang lên một chuỗi cười sảng khoái và giọng một lão nhân nói: - Tiêu tuy thước tám. người chẳng vô tình? Trái lại, nếu không có trái tim nhân ái và nghĩa khí thì làm sao thổi được khúc tiêu thanh bình và xao xuyến lòng người như vậy? Tiêu lão đệ? Xin vào đi? Một bạch phát lão nhân xuất hiện ngay bên cạnh lão bà bà bước thẳng về phía Tiêu Kỳ Vũ rồi quay ngang lại chỉ tay vào cửa mời khách. Tiêu Kỳ Vũ giắt ngọc tiêu vào người, chắp tay cười nói: - ĐỒ lão tiền bối? Tiêu Kỳ Vũ tới đây quá mạo muội . . . Bạch phát lão nhân cười hô hô nói: - Tiêu lão đệ đừng khách sáo, mời vào đi. Tiêu Kỳ Vũ cúi xuống lấy rương thuốc rồi theo chủ nhân bước vào nhà. Lúc đó lão bà bà đã thắp đèn lên, bạch phát lão nhân đưa tay chỉ vào bộ bàn ghế gỗ mộc mời khách, tự mình cũng ngồi đối diện, cười hỏi: - Làm sao lão đệ có thể đoán định rằng lão phu chính là ĐỖ Trung Nam Tiêu Kỳ Vũ cười hỏi lại: - ĐỒ lão gia có thể căn cứ vào tiếng tiêu mà khẳng định rằng "tiêu tuy thước tám. người chẳng vô tình," há vãn bối lại không thể căn cứ vào thần uy và khí độ để nhận ra "Thiết Kiếm Thần Cung" hay sao? ĐỖ Trung Nam cất tiếng cười vang đầy sảng khoái Lão bà bà mang đến hai chén trà rồi ngồi bên cạnh ĐỖ Trung Nam lên tiếng chào : - Tiêu đại hiệp? Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời : - Bà bà? "Xích Bát VÔ Tình" so với hai vị chỉ thuộc hàng vãn bối, đâu dám nhận hai chữ "đại hiệp"? ĐỖ Trung Nam xua tay nói : - Lão đệ? Ngươi tự xưng là vãn bối thì quá khiêm nhường, chẳng lên đâu? Xin lão đệ chớ trách thê tử của lão phu đã thất lễ. . . Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói : - Vãn bối đâu dám vô lễ thế? Thật không dám giấu, khi đến Ly Giang, vãn bối đã có ý đến bái phỏng vị "Thiết Kiếm Thần Cung" ngày trước đã từng làm chấn động hắc bạch lưỡng đạo tám cõi giang hồ . . . ĐỒ Trung nam ngắt lời: - Đâu Có? Lão hủ thật hổ thẹn . . . Tiêu Kỳ Vũ tiếp lời : - Nhưng sao đó lại nghĩ rằng, ĐỒ lão gia đã quy ẩn, đương nhiên xa lánh cuộc sống trần tục rồi, không nên đến làm phiền nữa. . . ĐỒ Trung Nam nói : - Đa tạ thịnh tình và sự chu đáo của lão đệ. Tiêu Kỳ Vũ lại nói tiếp: - Nhưng mới sáng nay nghe tin rằng ĐỒ lão gia trúng phong mà lâm bệnh. Vãn bối rất hoài nghi vì lão gia năm nay . . . Chàng không nói rõ mà dừng lại. ĐỒ Trung Nam tiếp lời chàng: - Sáu mươi lăm tuổi, cũng tính già rồi ? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói : - "Thiết Kiếm Thần Cung" sáu mươi năm tuổi Thiết kiếm có thể hủy, "Thiết thai cung" có thể bẻ, nhưng ĐỒ lão gia còn chưa tới mức trúng phong mà lâm bệnh, bên trong tất có nguyên nhân, vì thế nên quyết ý đến đây. ĐỒ Trung Nam hỏi : - Lão đệ, nếu trúng phong thật thì làm sao? - Nếu thế, vãn bối tin rằng mình có thể chữa lành bệnh cho lão gia. ĐỒ Trung Nam cười hỏi : - Nhưng bây giờ thì lão đệ đã thấy huynh đệ không phải trúng phong. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời : - Vãn bối tình nguyện cùng chia sẻ mọi điều phiền phức với một vị võ lâm tiền bối mà mình kính ngưỡng. "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam vốn là người có bộ mặt tươi cười, nhưng lúc này nụ cười mất hẳn, mắt lấp lánh lệ quang như sắp trào ra. Lão trầm ngâm một lúc rồi lắc đầu nói : - Lão đệ? Ta không có lí do gì để lão đệ vì mình mà dính vào phiền phức. Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng hỏi : - Vậy khi ĐỒ lão gia trượng kiếm phò nguy giúp đỡ những nạn nhân bất hạnh, lão gia có cân nhắc hơn thiệt phiền nhiễu gì không? ĐỒ Trung Nam nhìn khách một lúc rồi đột nhiên cười phá lên, sau đó đưa tay áo lau mắt hỏi: - Người già cũng như trẻ nít, cười đó rồi khóc đó nước mắt chảy tràn vẫn có thể cười ha ha? Tiêu lão đệ? Mấy câu lão đệ vừa nói làm lão phu yên tâm và tin tưởng. Việc này lão phu chỉ còn biết trông cậy vào lão đệ nữa mà thôi ? Chợt quay sang lão bà bà hỏi : - Gặp "Xích Bát VÔ Tình" tối nay không thể không có rượu. Hơn nữa bà đang tâm đuổi khách, tiếu trấn cách đây gần hai mươi dặm, dám cam đoan rằng Tiêu lão đệ nhịn đói cả ngày nay. Lão bạn? Xem có gì mang cả ra đây đất khách đi? Tiêu Kỳ Vũ vội nói : - Bà bà? Đúng là vãn bối đang đói, rượu cũng không từ chối. Thế nhưng nói rằng vãn bối là khách thì không phải đâu? Lão bà bà đứng lên nói : - Anh bạn trẻ? Hãy yên tâm đi? Bà già này không giết gà mổ lợn gì đãi khách đâu, nhưng phải làm cho hai người tân túy một bữa mới được? Đã mấy ngày nay ta không thấy nụ cười nào xuất hiện trên mặt ông bạn già như hôm nay. Với tuổi như chúng ta. việc ưu sầu có tác hại nhiều lắm? Dứt lời đi xuống nhà bếp. ĐỒ Trung Nam nhìn theo thê tử, lắc đầu thở dài nói: - Người ưu sầu chính là bà ấy. Nói thật, nếu lão đệ ngươi không đến, chỉ e không có ai san sẻ được mối ưu tư cho chúng ta đâu? Huynh đệ rất lo cho bà ấy. Là một người mẹ thì khó lòng mà chịu nổi sự mất con, huống chi đây lại là nhi nữ độc nhất? Tiêu Kỳ Vũ kinh sợ hỏi : - Lệnh ái ĐỒ cô nương xảy ra biến cố gì hay sao? ĐỒ Trung Nam không trả lời mà lại hỏi : - Tiêu lão đệ? Ngươi đến Ly Giang, có nghe nói đến Kỳ Môn Bang không? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Vãn bối chỉ nghe nói lúc chiều nay thôi ? ĐỒ Trung Nam ngạc nhiên hỏi : - Mới chiều nay ư  Chẳng lẽ có bọn thuộc hạ của Kỳ Môn Bang tới đây? Tiêu Kỳ Vũ liền kể lại chuyện đã xảy ra với bốn tên thanh y hán tử tự xưng là đệ tử Kỳ Môn Bang trước lúc hoàng hôn. ĐỒ Trung Nam nghe xong trầm ngâm nói : - Thế là bọn chúng vẫn chưa chịu thôi ? Tiêu Kỳ Vũ sốt ruột hỏi : - ĐỒ lão gia? Sự việc xảy ra như thế nào? "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam bắt đầu kể: - Lão phu chọn chỗ này làm nơi ẩn cư chỉ vì thích cảnh sắc ở Ly Giang. Một người hơn nửa đời bôn ba trong giang hồ, đến những năm tàn hương muốn tìm về nơi yên tĩnh, vì thế mà dời đến sinh sống trong thung lũng hẻo lánh này. Lão thở dài nói thêm: - Thế mà ai ngờ nay lại lâm vào tình cảnh bi thảm thế này? Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Kỳ Môn Bang là môn phái đáng sợ lắm sao? ĐỒ Trung Nam lắc đầu đáp : - Một người đã thoát li ra khỏi giang hồ thì còn bận tâm gì đến chuyện giang hồ nữa Kỳ Môn Bang xấu hay tốt, đáng sợ hay không thì quan hệ gì tới một lão già đã thoái ẩn? - Nhưng chúng lại tìm đến lão gia. . . ĐỒ Trung Nam gật đầu : - Cũng vì thế mà lão phu mới biết ở Ly Giang này, Kỳ Môn Bang là một môn phái lớn. Ngoài võ công ra. chúng còn luyện pháp thuật nữa. Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Như vậy đó là một tà môn? - Cái đó thì lão phu không rõ lắm. Đại đế bọn này cũng giống như các phái Bạch Liên Giáo và Hồng Anh Thương mà người trong giang hồ đều biết. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - ĐỒ lão gia? Vì sao chúng tìm đến Lão gia Trước đây đã xảy ra xung đột hay mâu thuẫn gì không? ĐỒ Trung Nam đáp : - Chúng dựng ra một chuyện hết sức hoang đường để tạo ra cớ miệng. Mẫu thân của Tổng dân chủ của Kỳ Môn Bang là "Tư Mã Thịnh Lam vì tưởng nhớ đến tôn nữ mà sinh trọng bệnh." - Nghĩa là nhi nữ của Tư Mã Thịnh Lam. Nhưng cô ta làm sao? ĐỒ Trung Nam đáp : - NÓ bị bệnh chết ba tháng trước. Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi : - ĐỒ lão gia? Chuyện đó thì liên quan gì đến lão gia và lệnh ái nữ chứ  ĐỒ Trung Nam rầu giọng đáp : - Bất hạnh ở chỗ lão phu có một nữ nhi, lại cùng tuổi với con gái đã chết của Tư Mã Thịnh Lam. Hơn nữa theo chúng nói lại thì hai thiếu nữ đó còn rất giống nhau. Tiêu Kỳ Vũ thốt hỏi : - Thật vậy sao? - Với một lão nhân đã ẩn cư thì những việc nhỏ nhặt đó sao phải bỏ công ra mà điều tra. kiểm chứng? - CÓ phải vì thế mà Tư Mã Thịnh Lam sai thủ hạ đến bắt ĐỒ cô nương về Kỳ Môn Bang để giúp mẫu thân qua khỏi cơn trọng bệnh không? ĐỒ Trung Nam gật đầu : - Chính thế. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - ĐỒ lão gia không chấp thuận? ĐỒ Trung Nam rầu giọng nói : - Lão phu bôn ba trên giang hồ suốt nửa đời, đến khi sắp về già mới được một mụn gái. Kỳ Môn Bang chẳng có danh tiếng tốt lành gì trong giang hồ, đặc biệt lại học pháp thuật nữa. làm sao lão phu có thể mạo hiểm giao độc nữ vào tay chúng? ĐÓ cũng là lệ thường của những bậc làm cha làm mẹ. Tiêu lão đệ? Nếu lâm vào tình cảnh lão phu, ngươi sẽ giải quyết như thế nào? Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm không đáp . ĐỒ Trung Nam phẫn hận kể tiếp : - Điều không thể tha thứ được là Kỳ Môn Bang phái người đến trắng trợn tuyên bố cần người mà chẳng thèm thương lượng gì cả. Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Đương nhiên dẫn đến động thủ? ĐỒ Trung Nam gật đầu : - Chính thế? Tuy không còn Thiết kiếm và "Thiết thai cung" nữa. nhưng ĐỒ Trung Nam này vẫn còn phần nào giữ được khí phách năm xưa Người của Tư Mã Thịnh Lam phái đến không phải là địch thủ của lão phu. Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - ĐỒ lão gia cũng bị thương sao? ĐỒ Trung Nam đáp : - CÓ bị thương nhưng không trầm trọng lắm. Để giữ thể diện, lão phu loan tin là bị trúng phong lâm trọng bệnh không thể hành động được - Lão gia định đối phó thế nào? - Nếu lão đệ không đến, lão phu sẽ dời đi nơi khác Tiêu Kỳ Vũ nói : - ĐỒ lão gia? Kỳ Môn Bang quyết không từ bỏ dã tâm. và thực tế chúng đang cho người mai phục xung quanh. Chỉ sợ chuyển đi sẽ không tránh khỏi phiền phức đâu. ĐỒ Trung Nam buông tiếng thở dài, chỉ một lát mà trông già hẳn đi. Tiêu Kỳ Vũ chợt nói : - ĐỒ lão gia? Nếu có một người mà lão gia có thể tin được tình nguyện đến Tổng đàn Kỳ Môn Bang gặp Tư Mã Thịnh Lam giải quyết tình huống này, nếu lão gia xét thấy có thể giúp mẫu thân lão ta thoát khỏi trọng bệnh mà tới đó một thời gian, người đó sẽ buộc Tư Mã Thịnh Lam thân đến đây xin lỗi hành động vừa rồi và thương lượng một cách đường hoàng, người đó chịu hoàn toàn trách nhiệm về sự an toàn của ĐỒ cô nương, không biết lão gia nghĩ sao? ĐỒ Trung Nam nhíu mày hỏi : - Tiêu lão đệ có ý . . . Tiêu Kỳ Vũ nói : - ĐỒ lão gia ẩn cư là cốt để tìm sự yên tĩnh. Cho dù bây giờ có chuyển đi chót lọt nhưng sau này lòng vẫn thắc thỏm không yên. Chỉ e rằng rồi sẽ có ngày chúng lại tìm đến. Hơn nữa oan gia nên giải mà không nên kết, không biết ĐỒ lão gia có tin được vãn bối hay không? Vừa lúc ấy ĐỒ lão bà tay bước ra mang một bình rượu và chén bát, theo sau còn có một vị cô nương tay bưng một mâm đồ ăn thức nhắm thơm phức. Tuy áo thô quần vải, nhưng không làm mất đi sự mỹ lệ của một thiếu nữ tuyệt sắc. Thiếu nữ bày thức ăn ra bàn xong đứng lui về sau lưng ĐỒ Trung Nam. ĐỒ lão bà cũng để bình rượu xuống rót ra hai bát. Tiêu Kỳ Vũ đứng lên cúi mình cảm tạ. ĐỒ Trung Nam quay lại bảo nhi nữ: - Như Phụng? Đến chào Tiêu thúc thúc đi ? Thiếu nữ bước lên chắp tay cúi chào : - Tiểu nữ Như Phụng kiến quá Tiêu thúc thúc? Tiêu Kỳ Vũ hoàn lễ nói : - Không dám? Rồi quay sang ĐỒ Trung Nam hỏi : - Chẳng biết ĐỒ cô nương có ý kiến thế nào về việc này? ĐỒ Trung Nam cười khổ đáp : - NÓ từ nhỏ ở luôn trong nhà chẳng đi đâu, làm sao biết được những hiểm ác trong giang hồ? Như Phụng bản tính vốn nhân ái thiện lương, nó đồng tình với lão bà bà vì thương xót tôn nữ mà lâm bệnh.... Tiêu Kỳ Vũ buông lời cảm thán : - ĐỒ cô nương quả là có trái tim nhân hậu? ĐỒ Trung Nam nâng chén rượn lên nói : - Lão đệ? Ta cũng biết niềm vui khi được giúp người khác, chấp thuận lời đề nghị vừa rồi. Nhưng việc an nguy của Phụng nhi không thể không suy tính cân nhắc kỹ. Ta cũng biết trốn tránh không phải là thượng sách, nhưng thiết kiếm. "Thiết thai cung" đều hủy cả rồi, ĐỒ Trung Nam không còn uy phong như "Thiết Kiếm Thần Cung" nữa. Lão đệ? Việc này chỉ còn biết trông nhờ vào ngươi nữa thôi ? Tiêu Kỳ Vũ cũng bưng chén lên uống cạn. Nhưng vừa đặt chén xuống, chàng chợt đứng bật lên, mặt sa sầm lao nhanh ra ngoài ? ĐỒ Trung Nam biết rằng có biến nên cũng bước theo nhưng tới cửa thì dừng lại đưa mắt nhìn ra. 
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 5
Quyết dẹp bất bình
Vầng trăng lưỡi liềm vừa nhô lên, tỏa bòng mờ ảo xuống núi rừng tĩnh mịch. Giữa sân nhà có mười mấy bóng đen đứng thành một hàng nhìn chòng chọc vào gian lều cỏ. Đứng giữa là một trung niên hán tử thân mặc trường bào, tầm vóc trung đẳng, tay phe phẩy thiết phiến. Rừng đêm gió phơ phất khiến người ta cảm thấy lạnh, vì thế hành động của lão nhân không được bình thường, thậm chí rất nghịch mắt. Tiêu Kỳ Vũ vừa hiện ra trước cửa hàng người lập tức giãn ra tạo thành vòng cung vây lấy chàng Tiêu Kỳ Vũ vẫn thản nhiên bước lên, chẳng thèm lưu tâm gì đến hành động thù địch của đối phương. Mười mấy tên hắc y nhân rút binh khí cầm tay, khép chặt vòng vây, thái độ vừa hung hăng vừa khẩn trương như muốn ăn tươi nuốt sống Tiêu Kỳ Vũ. Trung niên hán tử đứng giữa phất chiếc quạt xếp ra hiệu cho chúng nhân dừng lại, nhìn Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng hỏi : - Tôn giá là người thế nào của ĐỒ Trung Nam? Tiêu Kỳ Vũ buông gọn mấy tiếng: - Một người bằng hữu. Trung niên hán tử lại hỏi : - ĐỒ Trung Nam ở đây đã nhiều năm. chưa nghe nói có bằng hữu nào. Ngươi từ đâu tới chọc tay vào chuyện này? Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng nói : - ĐỒ lão gia năm xưa là "Thiết kiếm thần cung," hùng danh lừng lẫy khắp vùng đại giang nam bắc, bằng hữu khắp nơi đều có. Chỉ vì lão nhân gia đã quy ẩn cốt để tìm cuộc sống bình yên, vì thế mọi người không tiện tìm đến làm khuấy động cuộc sống bình yên này. Nhưng một khi xảy ra biến cố, bằng hữu của ĐỒ lão gia không thể khoanh tay. ĐÓ gọi là nghĩa khí giang hồ chứ không thể nói là chọc tay vào chuyện người khác được! Trung niên hán tử "hừ" một tiếng hỏi : - Ngươi là ai? Tiêu Kỳ Vũ nói : - Theo thái độ và mấy câu nói vừa rồi đủ biết ngươi chỉ là hạng ếch ngồi đáy giếng. Dù ta có nói ra tính danh mình chắc ngươi cũng mù tịt mà thôi. Ta là Tiêu Kỳ Vũ, ngươi có biết là ai không? Người kia cười nhạt nói: - Tuy không biết là ai, nhưng mong sao chân ngươi cũng lợi hại như mồm mép của ngươi vậy! Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Ngươi đã hỏi nhiều rồi, bây giờ nên trả lời ta một số vấn đề. Nghe nói Kỳ Môn bang là một phái lớn ở Ly Giang này chắc không đến nỗi là không biết quy củ trong giang hồ. Hãy nói xem ngươi là ai? Người kia đáp: - Tư Mã Thanh Phong. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, hỏi tiếp : - Vậy ngươi là huynh đệ của Tư Mã Thịnh Lam rồi . . . Ngươi dẫn thuộc hạ đến đây làm gì? Tư Mã Thanh Phong đáp : - Đến bảo ĐỒ Trung Nam giao người . Nếu tối nay hắn vẫn không chịu,chúng ta sẽ phóng hỏa đốt nhà! Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt nói : - Tưởng rằng Kỳ Môn Bang là môn phái lơn ở Ly Giang, hoá ra chỉ là một bọn kẻ cướp giết người đốt nhà mạt hạng! Thế mới biết lời đồn trong giang hồ là không đáng tin! Tư Mã Thịnh Lam liền vung thiết phiến quát lên: - Xông và giết sạch chúng đi ! CÓ tám tên hán tử theo lệnh vung đao xông vào, mỗi tên giữ một vị trí theo kiểu Bát Quái dàn thành thế trận quanh Tiêu Kỳ Vũ. Tư Mã Thanh Phong ra lệnh: - Còn chờ gì nữa? Hạ thủ đi ! Cả tám tên hán tử cùng quát vang, tám thanh đao vung lên loang loáng dưới ánh trăng. Tiêu Kỳ Vũ chờ chúng vung đao chém xuống mới nhằm hai tên gần nhất điểm ra hai chỉ, đồng thời nhảy sang trái nhằm hai tên khác phóng liền hai cước. Bốn tiếng la hét liền nhau, trong tám tên hán tử vừa xông vào thì chỉ trong chớp mắt đã có bốn tên gục gã! Tiêu Kỳ Vũ đáp xuống đất nhìn bốn tên còn lại hoảng loạn chạy giạt ra nói: - Các ngươi chỉ là bọn thuộc hạ sai gì làm nấy, chỉ trừng phạt như thế là đủ. Bốn tên kia bị thương không nặng đâu. Chàng quay lại nhìn Tư Mã Thanh Phong hỏi: - Cứ nhìn cây thiết phiến trên tay ngươi đủ biết cũng có chút bản lãnh. Ngươi có muốn thử vài chiêu không? Tư Mã Thanh Phong gấp thiết phiến lại, không nói gì. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Tư Mã Thanh Phong! Trong giang hồ nói gì cũng không qua một chữ  Lý.  Người có lý thì đi khắp thiên hạ cũng không sợ. Nếu vô lý chỉ một bước cũng khó đi. Kỳ Môn bang nếu quả thật là một danh môn đại phái thì phải lấy chữ  Lý  mới đứng vững. . . Chàng chưa nói xong câu thì Tư Mã Thanh Phong bỗng quát lên: - Ngươi chết này! Đồng thời tiếng xé gió rít lên, bảy tám chiếc nan quạt bằng thép bắn tới Tiêu Kỳ Vũ như những mũi tên. Với khoảng cách không xa. Tư Mã Thanh Phong xuất thủ bất ngờ với quyết tâm sát thương ngay đối thủ. Tiêu Kỳ Vũ tuy đang nói nhưng đã chú ý đến ánh mắt khác thường của Tư Mã Thanh Phong, biết hắn đang manh tâm bất thiện. Gần như cùng lúc hắn phất thiết phiến bắn ra. Tiêu Kỳ Vũ hành động còn thần tốc hơn, chỉ trong chớp mắt ngọc tiêu đã được rút ra quay một vòng phát ra ánh cầu vồng sáng chói. Tiếng loảng xoảng vang lên tiếp liền nhau, cả bảy tám chiếc nan thép sắc nhọn dài tám tấc bị ngọc tiêu đánh bật cả lại, rơi lả tả xuống đất. Một mũi cuối cùng được Tiêu Kỳ Vũ hứng lấy chui ngay vào ống tiêu. Chàng quát lên: - Trả lại cho ngươi ! Dứt lời vung tiêu lên. Chỉ nghe vút một tiếng, chiếc nan thép bay đi nhanh như một vệt sao băng, bay thẳng tới yết hầu đối phương. Với tốc độ kinh nhân như thế, Tư Mã Thanh Phong không dám đưa bắt, chỉ còn cách cúi thấp đầu xuống tránh. Chỉ nghe  phập  một tiếng, chiếc nan thép cắm xuyên qua chiếc mũ đội trên đầu Tư Mã Thanh Phong. Trong Kỳ Môn bang, những tên có thân phận cao từ đà chủ trở lên đầu đội thứ mũ quái dị chẳng ra tăng mà cũng chẳng ra đạo. Bị chiếc nan quạt cắm vào làm chiếc mũ rơi ra một lá bùa chú bằng giấy vàng. Tư Mã Thanh Phong kinh hồn lạc phách, thiết phiến trong tay chưa kịp thi triển lần nữa thì Tiêu Kỳ Vũ đã lao tới ấn ngọc tiêu vào ngực hắn. Tư Mã Thanh Phong hốt hoảng bước lùi hai bước, mặt tái nhợt không còn chút huyết sắc, biết rằng số mạng mình đang nằm trong tay đối phương. Tiêu Kỳ Vũ thu tiêu về, nghiêm giọng nói : - Ngọc tiêu ta khi đã xuất không ai được bình yên không bị thương vong đâu. Ngươi là kẻ đầu tiên có được may mắn đó! Sắc mặt Tư Mã Thanh Phong chợt tái xanh rồi biến thành trắng nhợt. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Ngươi biết vì sao rồi chứ? Ta thấy các ngươi tuy hành vi ti tiện, nhưng động cơ còn có thể tha thứ. Kỳ Môn bang quen thói hoành hành trong vùng Ly Giang này rồi, xưa nay chưa biết tôn trọng người khác. Tới đó, chàng bỗng quát to : - Về nói với Tư Mã Thịnh Lam rằng an ủi mẹ già. đó là việc hiếu. Nhưng chỉ bằng cách cầu khẩn người ta chứ không thể dùng thói cường đạo của bọn cướp đường để bắt ép! Nếu các ngươi thật có hiếu, ta đảm bảo ĐỒ lão gia sẽ chấp thuận để ái nữ đến an ủi mẫu thân ngươi qua khỏi cơn nguy kịch này. Tư Mã Thanh Phong không nói gì, chỉ mở to mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ giống như bị thôi miên. Đột nhiên hắn bước giật lùi mấy bước rồi bất thần quay người chạy biến giống như bị ma đuổi Bọn hắc y nhân còn lại không cần ra lệnh cũng chạy theo. Tiếp đến là bốn tên bị thương cố sức đứng lên, lấm lét nhìn Tiêu Kỳ Vũ rồi dìu nhau rời xa gian nhà cỏ. ĐỒ Trung Nam cùng thê tử bước ra cửa. cười hô hô nói: - Tiêu lão đệ! VÕ công cũng như khí độ của ngươi đủ làm cho lão phu hết lòng ngưỡng phục! Tiêu Kỳ Vũ quay lại nói: - ĐỒ lão gia nói thế, tất đã tin vãn bối rồi ! ĐỒ Trung Nam thở dài đáp : - Người ta đến tuổi già. làm việc gì cũng suy trước tinh sau quá nhiều. Lão phu chẳng phải không đồng tình với hoàn cảnh của Tư Mã Thịnh Lam. Nếu như hắn tới đây nói chuyện đường hoàng với lão phu thì tình hình đã đổi khác Trái lại, như lão đệ vừa thấy đó, chúng lại láo xược ra lệnh làm như chúng là chúa tể ở đây ai ai cũng phải phục tùng! Thử hỏi làm sao lão phu có thể yên tâm trao ái nữ cho lũ người hung bao không hiểu lý đó? Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng nói : - Vãn bối rất hiểu nỗi lòng của các bậc cha mẹ. HỌ trở vào nhà tiếp tục đối ẩm. ĐỒ Trung Nam đã lâu ngày không uống rượu. với ai, cả Tiêu Kỳ Vũ cũng thế nên đều tỏ ra hứng thú. Mẫu nữ ĐỒ lão bà đã đi ngủ từ lâu, nhưng hai người vừa vui vẻ chuyện trò vừa thù tạc đến sáng. Bấy giờ ĐỒ Trung Nam vừa chếch choáng say vừa buồn ngủ đến híp mắt lại, cất giọng ngà ngàn nói: - Tiêu lão đệ . . . vẫn còn tỉnh queo . . . chẳng lẽ ngươi . . . uống rượu . . . không biết say . . . hay sao? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - ĐỒ lão gia! Xin đừng trách vãn bối uống rượu nên nói ngông. Người ta vẫn gọi vãn bối là "Xích Bát VÔ Tình." Nhưng vãn bối tự đặt cho mình trác hiệu "Bát Tuyệt Thư Sinh." ĐỒ Trung Nam mở to mắt hỏi : - Bát Tuyệt? ĐÓ là những tuyệt nào? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Cầm, kỳ, thư, hoạ. thi, tửu, y, tiêu! Nói ra thì có vẻ ngông cuồng, nhưng quả thật vãn bối xưa nay uống rượu chưa biết say là gì! Tiêu Kỳ Vũ chưa nói xong thì ĐỒ Trung Nam đã gục ngay xuống bàn ngáy vang như sấm! Chàng dìu lão vào giường đắp chăn lại đàng hoàng rồi nhẹ bước ra khỏi phòng hít sâu mấy hơi cho sảng khoái. Tiêu Kỳ Vũ đi quang quẩn trong sân một lát, đột nhiên lòng đầy cảm khái nghĩ đến hai câu thơ: "Tự cổ mỹ nhân như danh tướng, Không để thế nhân thấy bạc đầu!" Hồng nhan thiếu nữ khuynh thành khuynh quốc một thời, nhưng đến lúc da mồi tóc sương thì chẳng ai ngó ngàng đến nữa. Cũng như danh tường, thuở kiêu hùng xông pha trận mạc, trong tay cầm hàng vạn tinh binh, một tiếng quát là thành xiêu tường đổ. Nhưng đến khi về già phải nhờ người dìu đỡ, uy phong ngày xưa chỉ còn trong ký ức mà thôi. Giả dụ như vị "Thiết Kiếm Thần Cung" đây, một thời danh chấn giang hồ nhưng nay về quy ẩn, hào khí ngày xưa nay chỉ gói gọn vào sự an nguy của ái nữ mà thôi. Nghĩ tới đó, Tiêu Kỳ Vũ bất giác buông tiếng thở dài : - Uy danh của "Thiết Kiếm Thần Cung" đâu cả rồi? Chàng vừa nói dứt câu cảm thán thì chợt có người tiếp lời: - Cái đó có sao đâu? Các hạ tự gọi mình là "Bát Tuyệt Thư Sinh," làu thông thi sử, đương nhiên hiểu rõ đạo lý, thấu triệt nhân tình. Đời người mấy chục năm ngắn ngủi, so với thiên hạ trường tồn chỉ như kiếp phù du. Thế nhưng có phương diện nào đó tạo thành bất hủ, sao lại quá nghiêm khắc đánh giá họ, chỉ nhìn hiện tại bất nhược mà phủ nhận quá khứ hiển hách của người ta? Nghe ra thanh âm của nữ nhân. Tiêu Kỳ Vũ quay phắt lại, nhận ra một bóng người thấp thoáng trong khóm trúc, thoạt nhìn cũng biết đó là một thiếu nữ. Lá trúc rườm rà che mất khuôn mặt thiếu nữ không nhìn rõ, nhưng căn cứ vào giọng nói trong ngần như bạc và dáng người thon thả yêu kiều cũng có thể tin rằng đó là một trang giai nhân tuyệt sắc Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền hỏi: - Xin hỏi phương giá là ai? Thiếu nữ trả lời : - Một người mộ danh mà tới đây. Mới biết ngọc tiêu thước tám nhưng chẳng thấy vô tình! "Bát Tuyệt Thư Sinh" mới là thực! Chỉ tiếc rằng không có duyên hầu giáo nhiều hơn. Nhưng được diện kiến một lần, thể là đủ rồi! Đời người như mây ngàn hạc nội, dễ gì tìm được cơ hội gặp gỡ như sáng nay? Tạm biệt! Tham âm vừa dứt, bóng người thoáng qua rồi khuất sau khóm trúc không thấy nữa. Tiêu Kỳ Vũ đứng lặng nhìn theo, trong lòng đầy cảm khái Chàng ngạc nhiên thầm nghĩ: "ớ Ly Giang này mình không có người quen, đặc biệt là hồng phấn tri kỷ lại càng không có. Vị nữ lang đó là ai vậy chứ?" Lúc đó trời đã sáng bạch. Tiêu Kỳ Vũ quay vào nhà. ngồi xuống ghế vận công điều tức. Khi chàng mở mắt ra đã thấy ĐỒ lão bà đứng bên cạnh, nét mặt vô cùng lo lắng. Tiêu Kỳ Vũ đứng lên thi lễ. ĐỖ lão bà nói: - Tối qua hai người ngồi uống rượu. , thế mà chỉ một mình đại hiệp ngồi lại cho tới sáng, thật là không phải đạo tiếp khách . . . Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Chỉ là vãn bối không ngủ được mà thôi, xin bà bà đừng áy náy. Bên ngoài chợt vang lên tiếng vó ngựa. Tiêu Kỳ Vũ kinh dị hỏi: - Kỳ Môn bang lại cho người đến hay sao? ĐỖ lão bà gật đầu, giọng đầy lo lắng: - Chúng vừa đến. Thế mà Trung Nam vẫn chưa tỉnh. Biết làm sao bây giờ? Tiêu Kỳ Vũ nói : - Đừng đánh thức ĐỒ lão gia làm gì, để vãn bối ra đối phó với chúng. Dứt lời đứng dậy bước ra khỏi phòng. Trước cửa đứng một hàng năm sáu người, phía sau còn một tên hán tử trong coi mấy con tuấn mã buộc phía xa ngoài khóm trúc. Đứng trước là một người chưa tới ngũ tuần, mình bận cẩm bào, đầu đội mũ giống hệt Tư Mã Thanh Phong tối qua. nhưng trên chóp có đính một viên lam ngọc. Lão để bộ râu ba chỏm thưa thớt chưa có sợi bạc nào, đôi mày cũng lưa thưa. cặp mắt nhỏ và dài trông đầy tà khí. Cẩm bào lão nhân thấy Tiêu Kỳ Vũ bước ra liền chắp tay hỏi : - Tôn giá là "Xích Bát VÔ Tình." Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Tại hạ họ Tiêu. Cẩm bào lão nhận nhã nhặn nói : - Kỳ Môn bang chỉ hạn chế trong phạm vi Ly Giang này, ít khi đến trung thổ. Vì thế đối với đại danh "Xích Bát VÔ Tình" chỉ được nghe người trong giang hồ thường nói đến mà thôi. Vì thế nhị đệ có mắt mà không nhìn ra tôn giá lỡ mạo phạm. xin tôn gia mở lượng hải hà mà bỏ qua cho. Tiêu Kỳ Vũ nói : - Thì ra các hạ là Tổng đàn chủ Kỳ Môn bang Tư Mã Thịnh Lam. Tư Mã bang chủ đích thân đại giá quang lâm. quả là chuyện phi thường! Tư Mã Thịnh Lam khiêm tốn đáp : - Kỳ Môn bang không phải danh môn đại phái gì, nhưng vì đông người nên hành sự nhiều khi không được chu đáo. Chẳng hạn vừa rồi đã mạo phạm đến tôn giá và ĐỒ lão tiền bối . . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời : - Nói vậy tức sự việc rồi ở đây diễn không đúng theo ý của tôn giá? Tư Mã Thịnh Lam nói : - Tiểu nữ bất hạnh mất đi khiến lão mẫu thương xót mà sinh trọng. . . - Việc đó tại hạ đã biết, và nhân đây xin bày tỏ sự chia buồn. Tư Mã Thịnh Lam tiếp giọng: - Lúc đó do chuyện tang gia bối rối, tại hạ tâm trí rối như tơ. Lão mẫu nằm liệt giường chưa biết sống chết lúc nào, chỉ một mực đòi gặp tiểu nữ. Lúc đó có người hiến kế rằng nên đi tìm một thiếu nữ nào có dung mạo gần giống làm giả tiểu nữ đến an ủi lão nhân gia để khỏi ôm hận lìa trần . . . Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Làm sao các vị tìm ngay đến ĐỒ cô nương được? Tư Mã Thịnh Lam đáp : - ĐỒ lão gia tuy ẩn cư, nhưng quanh vùng có ai không biết? Hơn nữa ĐỒ cô nương đã từng đến tiểu trấn có người hân hạnh thấy mặt, nói rằng dung mạo rất giống tiểu nữ. Trong lúc quẫn bách, tại hạ đành phái người tới đây . . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời : - Nếu sự việc chỉ có thế thì Tư Mã bang chủ đều hợp tình hợp lý, đáng được đồng tình. Nhưng sau đó . . . Tư Mã Thịnh Lam ngượng ngùng nói : - Sau đó . . . tại hạ giao cho thuộc hạ làm việc này... 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 6
Thân lâm hiếm cảnh
Tiêu Kỳ Vũ nghe thế liền nghiêm giọng nói : - Tôn giá cũng biết rằng thuộc hạ mình quen thói hoành hành bạo ngược không coi ai ra gì. Chúng tới đây không phải khẩn cầu ĐỒ lão gia giúp đỡ mà làm như bạo chúa cưỡng bách người ta. kể cả lệnh đệ cũng hành động như quân cường đạo, dọa sẽ giết người đốt nhà. Nếu gập phải người khác chỉ e hôm qua đã xảy ra án mạng. Tư Mã Thanh Phong cướp ĐỒ cô nương đi để lại phía sau ba nhân mạng và đống tro tàn rồi! Tư Mã trang chủ! Tại hạ đã nói với lệnh đệ rằng trong giang hồ, cho dù bất kỳ ai có thân phận địa vị cao bao nhiêu chăng nữa cũng không vượt được ra ngoài chữ "Lý! " Tư Mã Thịnh Lam mặt đỏ rần lên, hồi lâu mới nói: - Vì thế mà tại hạ phải đích thân tới đây xin Tiêu Kỳ Vũ nhìn thẳng mặt đối phương hỏi : - Tôn giá thật đến đây với mục đích xin lỗi? Tư Mã Thịnh Lam gật đầu : - Không sai! Tôn giá nói rất đúng rằng cho dù là ai chăng nữa cũng phải tuân thủ một chữ "Lý." Kỳ Môn Bang đã thất lý, tại hạ phải chịu trách nhiệm. Huống chi vị ĐỒ lão gia là bậc tiền bối uy danh hiển hách. Đặc biệt sau khi nhị đệ trở về bang kể lại chuyện về tôn giá khiến tại hạ vô cùng hổ thẹn. Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Tôn giá cũng biết rằng tại hạ đả thương ...Tư Mã Thịnh Lam ngắt lời : - ĐÓ là chúng tự chuốc lấy nỗi nhục. - Bệnh tình của lệnh đường hiện ra sao? Tư Mã Thịnh Lam thảm giọng đáp : - Lão mẫu bây giờ như ngọn đèn sắp tắt, sớm tối chưa biết lúc nào . . . Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - CÓ cần thỉnh cầu ĐỒ cô nương đến an ủi nữa không? Tư Mã Thịnh Lam thở dài nói : - ĐÓ chính là tâm ý của tại hạ để gia mẫu khỏi ngậm hận mà chết. Nhưng nay tệ thuộc đã thất lễ mạo phạm với ĐỒ lão tiền bối, tại hạ còn mặt mũi nào mà thỉnh cầu nữa? Tiêu Kỳ Vũ bỗng chắp tay nói : - Tư Mã trang chủ! Nơi ẩn cư của ĐỒ lão gia chật hẹp không tiện tiếp giá. Xin Bang chủ cứ về đi! Trong phạm vi trước lúc trời tối, tại hạ sẽ đưa ĐỒ cô nương đến quý Tổng Đàn để an ủi cho lệnh đường. Tư Mã Thịnh Lam ngây mặt nhìn Tiêu Kỳ Vũ một lúc rồi chắp tay cúi thấp người cảm kích nói: - Đại đức của tôn giá. Tư Mã Thịnh Lam xin ghi lòng tạc dạ! Rồi quay về bọn thuộc hạ ra lệnh : - Để lễ vật lại ! Lập tức bốn tên hán tử đứng sau "dạ   ran một tiếng rồi bưng khệ nệ tới bốn hòm lớn đặt trước cửa ngôi lều. Tiêu Kỳ Vũ liền xua tay nói : - Tư Mã trang chủ! Xin thu lại số lễ vật này đi! ĐỒ lão gia quyết không nhận đâu! Tư Mã Thịnh Lam thành khẩn nói : - Chút lễ vật mọn thật không thể biểu thị một phần nhỏ sự cảm kích của huynh đệ tại hạ. đó chỉ là bày tỏ mối hữu hảo chỗ lân cư mà thôi. Hơn nữa tôn giá cũng như tại hạ đều không phải là chủ nhân của ngôi nhà này, sao nỡ khước từ tấm lòng thành đó? Rồi không chờ Tiêu Kỳ Vũ kịp phản ứng nói thêm: - Từ giờ cho đến tối, tại hạ sẽ xin chờ tiếp rước tôn giá cùng ĐỒ cô nương đại giá quang lâm. Vừa dứt lời đã chắp tay xá thêm lần nữa rồi quay người bước về phía khóm trúc nhảy lên ngựa. Bọn hán tử tùy tùng vội vã đi theo . Trước những đột biến bất thường như vậy, Tiêu Kỳ Vũ không biết phải xử trí thế nào đứng ngẩn người nhìn theo. Mấi tới khi tiếng vó ngựa khuất hẳn, chàng dường như vẫn chưa trấn tĩnh. Bỗng có tiếng gọi vang lên phía sau: - Tiêu lão đệ! Tiêu Kỳ Vũ giật mình quay lại đã thấy "Thiết Kiếm Thần Cung" ĐỒ Trung Nam tươi cười từ trong phòng bước ra. Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp nói gì thì ĐỒ Trung Nam đã cất giọng oang oang: - Song phương nói những gì, lão phu nghe rõ cả rồi! Tiêu Kỳ Vũ không khỏi áy náy, ngập ngừng nói: - Vừa rồi vãn bối đã lạm quyền . . . ĐỒ Trung Nam xua tay ngăn lời chàng: - Lão đệ đừng câu chấp tiểu tiết. Tối qua ngu huynh đã ủy nhiệm để lão đệ toàn quyền xử lý việc này rồi. Hơn nữa. như lão đệ ngươi từng nói, mọi việc đều nằm trong một chữ "Lý." Trong hoàn cảnh này ngu huynh không linh hoạt được như ngươi! Lão đệ! ĐỒ Trung Nam không phải là người lòng gang dạ sắt đâu. Khi đối phương đã bày tỏ thành tâm như vậy tất không từ chối. Lão ngừng lại, đưa mắt nhìn bốn hòm gỗ trước cửa nhà nói : - Thế nhưng số lễ vật này . . . Tiêu Kỳ Vũ vội phân bua: - SỐ lễ vật này vãn bối đã thay mặt ĐỒ lão gia không nhận nhưng Tư Mã Thịnh Lam không nghe cứ cho thuộc hạ để lại, chưa kịp phản ứng thì chúng đã đi rồi, vãn bối thật vô cùng áy náy... ĐỒ Trung Nam hiểu ra tâm ý chàng liền cười kha kha nói : - Không sao! Không sao! Lão phu ở lâu chốn lâm tuyền, bây giờ động tục niệm một chút. Cứ mở ra xem trong đó có thứ gì? Dứt lời mở bốn hòm gỗ ra xem. thấy bên trong chỉ toàn những thứ vật dụng thường ngày không có châu ngọc hay vật gì quý giá. ĐỒ Trung Nam gật đầu nói : - Xem ra Tư Mã Thịnh Lam cũng là người bất tục! ĐỒ lão bà đến bên trượng phu hỏi : - Những thứ này chúng ta có nên nhận không? ĐỒ Trung Nam cười to đáp : - Tặng và nhận lễ thì còn phải xét xem đối phương có thành ý hay không. Chỉ cần có tấm lòng thành, chúng ta can gì phải chấp nhặt? ĐỒ lão bà cố lấy giọng trấn tĩnh, nhưng vẫn không giấu được sự lo lắng: - Nói vậy, hôm nay Phụng nhi nhất định phải đi sao? Tiêu Kỳ Vũ chen lời : - Bà bà! Vãn bối xin được đưa ĐỒ cô nương đi và xin bảo đảm sẽ giữ an toàn tuyệt đối cho cô ấy! ĐỒ Trung Nam cười hô hô nói : - Bà nó! Ta cũng có cách nhìn như Tiêu lão đệ, Tư Mã Thịnh Lam không phải là người quá xấu như bà nghĩ đâu! Lần này cho Phụng nhi đi để giúp hắn giữ tròn chữ hiếu, đó cũng là điều tốt Chúng ta nên lấy đó làm mừng mới phải ! ĐỒ lão bà lắc đầu: - Tôi lại thấy có gì đó chưa được an tâm. . . ĐỒ Trung Nam hỏi : - Bà nó có gì mà không yên tâm chứ? CÓ Tiêu lão đệ. . . ĐỒ lão bà vẫn rầu giọng nói: - CÓ thể vì tôi quá lo cho Phụng nhi. Cũng có thể tấm lòng người mẹ đặc biệt hơn người khác. Nhưng tôi vẫn thấy không yên tâm! ĐỒ Trung Nam cười to nói : - Bà nó! Ta biết tấm lòng người mẹ bao giờ cũng lo lắng quan tâm cho con mình hơn. Dứt ruột đẻ đau, đó là chuyện thường tình, đương nhiên phải hơn chúng ta nhiều lắm! Lão nói cười thoải mái, xem ra thực tình thực ý Và câu đó cũng hợp tình hợp lý của đạo làm cha làm mẹ xưa nay. Tuy vậy, Tiêu Kỳ Vũ cũng nhận ra trong lời ĐỒ Trung Nam có gì gượng ép, bởi vì chính lão cũng đang rất lo lắng. Lúc này mới biết tình hình phức tạp hơn mình nghĩ lúc đầu nhiều. Chàng nói bằng giọng quả quyết: - Bà bà! Xin hãy yên tâm. Tiêu Kỳ Vũ với chiếc ngọc tiêu này xin hứa sẽ đưa ĐỒ cô nương trở lại đây không suy suyển một cọng lông chân Nếu có sơ xuất gì, vãn bối không còn mặt mũi nào gặp lại mọi người nữa! ĐỒ Trung Nam vỗ lên lưng Tiêu Kỳ Vũ cảm động nói : - Tiêu lão đệ! Chúng ta không nên vì một câu nói của bà nó mà xem tình hình phức tạp thêm. Trong thiên hạ đương nhiên cũng có người tốt kẻ xấu, nhưng người xấu quyết không thể chiếm đa số được. Nếu lúc nào chúng ta cũng hoài nghi như vậy thì sống thế nào được? Câu đó làm ĐỒ lão bà an tâm thêm phần nào. HỌ quyết định ăn trưa xong sẽ lên đường. Mấi đến lúc đó Tiêu Kỳ Vũ mới biết thêm một chi tiết quan trọng. ĐÓ là ĐỒ Như Phụng, nhi nữ độc nhất của vị "Thiết Kiếm Thần Cung" danh trấn giang hồ năm xưa lại không biết chút võ công nào. ĐỒ Trung Nam đã nói rõ vấn đề này cho Tiêu Kỳ Vũ biết trước mà đề phòng nếu gặp chuyện gì bất trắc. - Lão đệ! Chỉ sợ ngươi còn chưa biết, lão bà của ta tuy không xông pha trong giang hồ như những nữ hiệp khác nhưng trong cây trúc trượng của bà ấy tàng giấu nhiều thứ ám khí rất lợi hại, ngay cả lão phu cũng khó mà đến gần. Tiêu Kỳ Vũ nói : - Chẳng trách nào tối qua lúc vãn bối mạo muội vào đây, bà bà đứng chặn trước cửa với thần uy như thế, còn thách vãn bối xông vào nữa... ĐỒ Trung Nam cười nói : - Quả tình tối qua phu thê chúng ta đã quyết ý liều mạng. Nhưng sau khi lão đệ ngươi xuất hiện, mọi việc lập tức thay đổi. Lão dừng một lúc rồi nói tiếp : - Thôi không đề cập tới chuyện đó nữa. CÓ việc này ta không thể không nói rõ với lão đệ. . . Tiêu Kỳ Vũ thấy thái độ vị "Thiết Kiếm Thần Cung" trở nên nghiêm trọng, liền hỏi : - ĐỒ lão gia! CÓ chuyện gì vậy? ĐỒ Trung Nam thở dài nói : - Thực ra cũng không có gì, chỉ là Phụng nhi không biết võ công. Tiêu Kỳ Vũ chỉ "à   một tiếng. ĐỒ Trung Nam chợt hỏi : - Lão đệ ngạc nhiên lắm phải không? Việc đó nhất định sẽ làm tăng thêm gánh nặng cho ngươi không ít. . . Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói : - Không sao cả! Cái đó không có gì đáng gọi là gánh nặng, cũng không vì thế mà tình hình phức tạp thêm. Quả tình vãn bối có phần bất ngờ. ĐỒ lão gia danh chấn giang hồ, ĐỒ lão bà cũng là vị nữ kiệt võ công cao cường, thế mà ĐỒ cô nương lại không luyện võ . . . - Chính phu thê chúng ta cả hai người quyết tâm không để Phụng nhi học bất kỳ thứ võ công nào. Tiêu Kỳ Vũ động hiếu kỳ hỏi : - Tưởng rằng việc này tất có nguyên nhân? ĐỒ Trung Nam thản nhiên nói : - Nguyên nhân cũng như lão phu quyết tâm thoái ẩn giang hồ vậy thôi! Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng nói : - Cái đó ĐỒ Trung Nam ngắt lời : - Nếu chỉ nói về tuổi tác thì sáu mươi tuổi chưa phải là không còn sức bảo tiêu, tìm chỗ ẩn cư cũng hơi sớm. Nhưng lão phu đã không còn hùng tâm nữa. đã chán cảnh ân oán giang hồ rồi. Lão phu thấy rằng đạo nghĩa trong giang hồ ngày một ít đi, tiểu nhân ác đảng ngày càng cường thịnh hơn, chỉ giải quyết ân oán bằng cách đối đầu, bằng tính mạng. Sống như thế là một thứ tội ác! Tiêu Kỳ Vũ gật đầu tán thành: - ĐỒ lão gia lý giải như vậy rất đúng! ĐỒ Trung nam lại tiếp: - Lão phu cố thoát nhanh khỏi chốn giang hồ còn chưa kịp, sao lại để ái nữ lao vào vết xe đổ của mình? Lão đệ! Ta tin rằng "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  chỉ sát thương người xấu. Thế nhưng để đạt tới hai chữ "Vô Tình" không phải là chuyện đơn giản. Tiêu Kỳ Vũ đáp: - ĐỒ lão gia! Làm người chỉ cầu được an tâm mà thôi. CÓ những lúc tình thế không cho phép mình cân nhắc hay suy tính nhiều. Tuy chàng chỉ nói vài câu đơn giản như vậy, nhưng ĐỒ Trung Nam. đặc biệt là ĐỒ lão bà ĐỒ cô nương ngồi nghe bên cạnh cảm thấy rất có ấn tượng, cố công suy ngẫm. Sau bữa ăn, Tiêu Kỳ Vũ để rương thuốc lại, chỉ chọn trong đó mang theo một bình dược nhỏ rồi tạm biệt phu thê ĐỒ Trung Nam cùng ĐỒ Như Phụng rời khỏi thảo đường. ĐỒ Như Phụng tuy không biết võ công nhưng vì quen sống ở vùng sơn cước giúp phụ mẫu khá nhiều việc nên thể lực tốt, cước trình nhanh, đi đường không khó khăn gì. Bản tính nàng vốn ít nói, nhưng hai người đi đường xa như vậy, nếu cứ lẳng lặng mấl thì cũng khó chịu. Đi được năm sáu dặm. Tiêu Kỳ Vũ mở lời trước: - Cứ im lặng mà đi thế này thì mệt thêm. Chúng ta nên tìm đề tài gì nói chuyện để rút ngắn thời gian. ĐỒ Như Phụng chỉ cười, không ra tán thành, cũng không phản đối. Tiêu Kỳ Vũ chủ động gợi chuyện trước: - Tôi còn chưa hỏi cô nương, đối với công việc chúng ta đang làm đây, cô nương có thái độ thế nào? ĐỒ Như Phụng chợt nói : - Tiêu đại ca! Hãy gọi tiểu nữ là Như Phụng! Tiêu Kỳ Vũ bỗng sửng sốt quay lại hỏi : - CÔ nương gọi tôi là gì? ĐỒ Như Phụng thản nhiên đáp : - Muội gọi là Tiêu đại ca! Tiêu Kỳ Vũ cười to nói: - CÔ nương đùa thế sai rồi! Với tuổi tác như ta. . . ĐỒ Như Phụng ngắt lời : - Tiêu đại ca! Huynh mới ba sáu ba bảy tuổi là cùng, trong lúc đó muội cũng đã hai mươi mốt tuổi rồi, có gì mà huynh cứ khoa trương về tuổi tác? Muội thấy rằng đôi khi trong sư môn, sư huynh muội cách nhau tới ba mươi tuổi thì sao chứ? Huống chi lúc ở nhà muội, mặc dù cha bắt muội gọi đại ca là "Tiêu thúc thúc," nhưng đại ca vẫn nhất mực gọi phụ mẫu muội là "Đồ lão gia   và "bà bà." tự xưng mình là "vãn bối," như vậy muội nên gọi đại ca là gì nữa? Tiêu Kỳ Vũ bất giác đứng ngây ra. không ngờ vị cô nương ít nói này, một khi mở miệng lại có thể hùng biện như thế! Quả là chàng không thể bắt bẻ vào đâu được. Cuối cùng chàng đành phá lên cười to một tràng để che đậy sự đuối lý của mình rồi nói: - ĐỒ cô nương . . . ĐỒ Như Phụng chỉnh lại ngay: - Hãy gọi muội là Như Phụng! Tiêu đại ca lại quên rồi! Tiêu Kỳ Vũ đành gật đầu nói : - Như Phụng cô nương! Bây giờ ta muốn nghe ý kiến của cô về việc chúng ta đang làm đây ĐỒ Như Phụng cười đáp : - Từ nhỏ, ý kiến của cha mẹ cũng là ý kiến của muội. Cả bây giờ cũng thế. Nàng ngừng một lát, nói thêm: - Tuy vậy muội chưa dám biểu lộ hết thực tâm của mình. Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi : - vì sao? - Vì đại ca tôn nghiêm quá! Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Thật vậy ư? Thôi được, với tư cách là bạn đồng hành, Như Phụng cô nương hãy bỏ qua sự tôn nghiêm đó mà nói hết thực tâm đi ! ĐỒ Như Phụng hạ giọng nói : - Đối với việc trong giang hồ, muội không hiểu chút gì. Nhưng nếu chiếu theo lẽ thường tình, Kỳ Môn bang lần này đến thỉnh cầu muội không chỉ vì mẫu thân của lão bang chủ đang lâm chung mà còn có ý đồ khác. Tiêu Kỳ Vũ nghe nói thất kinh vội hỏi : - Thật nghiêm trọng thế ư? Căn cứ vào đâu mà cô khẳng định như thế? ĐỒ Như Phụng đáp : - Tiêu đại ca vẫn thường nói rằng làm việc gì cũng không qua một chữ "Lý." Muội từ chữ "Lý" mà suy đoán ra. Tiêu Kỳ Vũ tỏ vẻ bất an hỏi : - Nếu thế cô cho rằng tôi và lệnh tôn . . . ĐỒ Như Phụng ngắt lời : - Cha và đại ca đều là những người từng trải giang hồ, có nhiều kinh nghiệm. Nhưng quân tử bất câu tiểu tiết, đôi khi không dò hết dạ tiểu nhân Tiêu đại ca và gia phụ đều là quân tử! Tiêu Kỳ Vũ thấy đầu tóc như dựng ngược cả lên. CÓ vẻ như thiếu nữ này lập luận không sai. Nếu đúng vậy thì chàng đã mắc phải một sai lầm lớn. Đồng thời chưa bao giờ chàng nghe ai gọi mình là "quân tử," nên chỉ biết gượng cười nói: - Như Phụng cô nương! Lệnh tôn một đời chân trực, hiển nhiên là bậc chính nhân quân tử. Còn ta hổ thẹn không dám nhân danh hiệu này. Bản thân ta tự nhận thấy rằng mình còn xa mới đạt tới hai chữ đó. ĐỒ Như Phụng cười nói : - Khiêm tốn cũng là một trong những đức tính đáng quý của người quân tử. Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói : - Thôi thôi! Xin cô nương đừng đề cập đến vấn đề này nữa. Ta xin rửa tai nghe ý kiến của cô đây ! ĐỒ Như Phụng nghiêm giọng nói : - Tuy Tư Mã Thịnh Lam nói rằng trong Kỳ Môn bang người đa tạp tất nhiên không khỏi có kẻ có hành vi bạo ngược. Nhưng đại ca tất biết rằng nếu trên nghiêm khắc thì dưới không dám lộng hành, đặc biệt trong giang hồ giới quy rất nghiêm. chỉ cần phạm phải là không còn mạng. Nếu Tư Mã Thịnh Lam thật đúng là bậc quân tử như lão ta vừa biểu hiện thì có lý do gì thuộc hạ của lão ta hai lần đến hàn cư ngang ngược như thế? Hơn nữa trong số đó có cả bào đệ của Tư Mã Thịnh Lam là Tư Mã Thanh Phong, ngang nhiên tuyên bố giết người, đốt nhà và thực đã hành động như thế, nếu Tiêu đại ca không tỏ rõ thần uy? ĐÓ là hành động của bọn lục lâm thảo khấu chứ đâu phải là một tổ chức bang phái lớn? Tiêu đại ca! Từ đó có thể ngẫm ra Kỳ Môn bang là thế nào rồi ! Tiêu Kỳ Vũ đứng đờ ra giữa đường, đưa mắt trân trân nhìn ĐỒ Như Phụng, mặt đỏ bừng rồi tái ra. ĐỒ Như Phụng nói tiếp : - Một môn phái đã có tác phong như thế, chúng ta không nên kỳ vọng chúng làm điều hợp đạo lý. Tư Mã Thịnh Lam muốn an ủi mẫu thân mình, ngoài chữ hiếu ra tất còn có mưu đồ gì khác... Tiêu Kỳ Vũ như bị một gáo nước lạnh dội vào đầu, lẩm bẩm: - Vì để tỏ thái độ đồng tình của mình với lòng hiếu nghĩa của người khác mà để một vị cô nương mạo hiểm dấn thân vào trọng địa của một bang phái mà mình chưa thể tin. ĐÓ là một việc hoang đường lớn nhất trong đời ta! Chàng vẫn không rời mắt khỏi ĐỒ Như Phụng, ngưng trọng hỏi : - Như Phụng cô nương! CÔ là người đương sự, lại hiểu rõ sự tình như thế, vì sao lúc đó không biểu thị ý kiến ngay mà để chúng ta dấn sâu vào sai lầm nghiêm trọng hiện nay? ĐỒ Như Phụng vẫn cười điềm nhiên đáp : - Tiêu đại ca còn nhớ muội từng nói với huynh rằng từ nhỏ, ý kiến của cha mẹ cũng là ý kiến của muội chứ? Muội xưa nay nhất mực tòng mệnh phụ mẫu thôi! Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu dậm chân nói : - Thật là sai lầm! Như Phụng cô nương! ít nhất lần này cô nương tòng mệnh như thế là sai ! Bởi vì nếu tình hình diễn ra đúng như cô nương dự đoán thì không những chỉ một mình cô nương là người bị hại mà cả lệnh tôn lệnh đường cũng chịu hậu quả nặng nề không kém. có khi còn nghiêm trọng hơn cả cô nương nữa. CÔ nương có nghĩ tới điểm này trước khi phục tùng không? ĐỒ Như Phụng không đáp . Tiêu Kỳ Vũ thở phào một hơi, nói tiếp : - Còn may! Còn may! Cơ sự chưa đến nỗi nguy ngập. Bây giờ chúng ta về thôi ! ĐỒ Như Phụng vẫn đứng nguyên vẻ mặt không có gì thay đổi cười nói: - Kỳ thực trong việc này không phải chỉ vì muội nhất mực tuân thủ cha mẹ đâu, mà còn một nguyên nhân khác. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, kinh dị hỏi : - Nguyên nhân nào? ĐỒ Như Phụng chợt nghiêm giọng hỏi : - Tiêu đại ca! Lúc đó huynh tỏ thái độ đồng tình với lòng hiếu thuận của Tư Mã Thịnh Lam. quyết ý đứng ra làm chủ. Nếu lúc đó muội cự tuyệt thì đại ca biết ăn nói với hắn thế nào? Huynh đã có lòng tự tin như thế, bỗng nhiên sự việc diễn ra trái ý mình, đại ca chịu đựng được sao? Muội đâu thể làm được chuyện đó? Tiêu Kỳ Vũ đứng há hốc mồm miệng, quả thật cứng họng không sao trả lời được. ĐỒ Như Phụng nhẹ giọng nói tiếp : - Lòng trắc ẩn, sự đồng tình, chứng tỏ đại ca là bậc quân tử. Còn lúc đó muội chỉ là suy đoán mà thôi, lấy lý gì mà cự tuyệt? Hơn nữa làm thế là trái với quyết định của cha và đại ca nữa. Tiêu Kỳ Vũ trấn tĩnh lại, lắc đầu nói : - Như Phụng cô nương! CÔ thật đáng trách! Lẽ ra cô nương nên nói rõ suy đoán này từ trước Thôi bây giờ còn chưa muộn, may chúng ta còn mới đi chưa xa. Chúng ta hãy về thôi ! ĐỒ Như Phụng nghiêm giọng hỏi : - Tiêu đại ca muốn trở thành một người thất tín hay sao? Tiêu Kỳ Vũ đứng ngẩn ra. ĐỒ Như Phụng nói tiếp : - Không nên chỉ vì Tư Mã Thịnh Lam là kẻ xấu mà biến mình thành người thất tín.Người biết thủ tín trong bất kỳ trường hợp nào cũng phải giữ lời, cho dù đối phương là hạng không ra gì chăng nữa! Và quan trọng hơn là không nên vì sự an nguy của muội mà trở thành người thất tín, bởi vì như vậy sẽ làm muội hối hận suốt đời Tiêu Kỳ Vũ vội lắc đầu nói : - Không được! Nếu để cô nương gặp điều gì bất trắc, ta cũng sẽ ân hận suốt đời ! ĐỒ Như Phụng cười nói : - Tiêu đại ca! Thân hoài "Bát tuyệt" thì sao phải sợ quân phi nghĩa chứ? Muội rất yên tâm tin vào sự an toàn của mình khi đi với đại ca! Thế thì huynh còn sợ gì chứ? Thêm nữa. nếu thật sự Tư Mã Thịnh Lam chỉ do hiếu tâm mà thỉnh cầu thì chúng ta đã hoàn thành một điều thiện chẳng tốt sao? Trái lại, nếu chúng âm mưu bất thiện thì Tiêu đại ca có dịp để ngọc tiêu giương uy giáo huấn chúng một trận, bớt đi mối họa cho giang hồ! Tiêu Kỳ Vũ vẫn lắc đầu nói : - Như Phụng cô nương! Nếu mười mấy năm trước có câu này của cô thì nhất định ta sẽ làm theo ngay không muốt chút do dự, đưa cô nương đến thẳng Tổng đàn Kỳ Môn bang! Nhưng bây giờ lại khác. Điều khiến ta quan tâm trước nhất không phải danh dự hay uy tín của ta mà là sự an nguy của cô ! Ta không thể để cô rơi vào vòng nguy hiểm được! ĐỒ Như Phụng nói : - Nếu Tiêu đại ca đã coi trọng muội như thế, vì sao lại không coi trọng ý kiến của muội chứ? Tiêu Kỳ Vũ vẫn không chịu đi. ĐỒ Như Phụng ngắt lời, giọng trở nên khẩn thiết: - Tiêu đại ca! Đại trượng phu một lời đã hứa đáng giá ngàn vàng! Chúng ta đi thôi! Hơn nữa. vì sao để lòng tin của muội vào đại ca lung lay chứ? vừa nói, ánh mắt nàng đăm đăm nhìn Tiêu Kỳ Vũ, trong ánh mắt đó chứa đựng niềm tin sắt đá. niềm hy vọng vô biên và cả lòng ái mộ . . . Tiêu Kỳ Vũ với một cây ngọc tiêu từng tung hoành bốn cõi, tiêu ngao giang hồ từng gặp không biết bao nhiêu nhân vật. Thế nhưng bây giờ đối với vị cô nương không biết chút gì võ công này, chàng đành chịu thúc thủ, thậm chí còn có phần hoang mang. Chàng chỉ liếc nhìn ĐỒ Như Phụng có một lần rồi quay đi nói: - Như Phụng cô nương! Thôi chúng ta đi vậy! Rồi bỏ đi trước. ĐỒ Như Phụng bước theo sau, rầu giọng hỏi : - Tiêu đại ca! Chàng. . . không vui ư? Tiêu Kỳ Vũ không quay lại, chỉ lắc đầu đáp : - Ta. . . có gì mà không vui chứ? ĐỒ Như Phụng nói tiếp : - Nếu thế thì mong đại ca vui lên có được không? Trái lại, chỉ vì muội trái ý mà đại ca mất cao hứng thì muội thà đi một mình còn hơn! Tiêu Kỳ Vũ dừng lại, vẻ mặt rất khó tả. ĐỒ Như Phụng nhỏ giọng nói : - Xin đại ca đừng nhìn muội như thế, vì chuyến đi này cũng có phần vì muội nữa . . . Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi : - CÔ nương nói thế nghĩa là sao? ĐỒ Như Phụng đáp : - Bất luận lần này đến Tổng đàn Kỳ Môn bang lành dữ thế nào thì đó cũng là một sự kiện không thể nào quên được trong hai mươi mốt năm của cuộc đời muội! CÓ thể nói đây là điều kỳ diệu nữa. Bởi vì suốt hai mươi mốt năm nay, muội được cha mẹ quá cưng chiều, giống như một đứa trẻ, thậm chí trời đất bên ngoài cũng không biết ra sao! Cuộc sống của muội chẳng khác gì con thuyền nằm trong mặt hồ nhỏ lặng sóng. Như thế còn có ý nghĩa gì? Đã là con thuyền tất phải mơ có lần cưỡi sóng giữa trùng dương, cố nhiên là nguy hiểm. Thế nhưng so với thuyền suốt đời bị trói buộc trong hồ con thì có ý nghĩa hơn nhiều! Nàng nói bằng giọng nghiêm trang và rất mạch lạc khiến Tiêu Kỳ Vũ không thể chen lời vào được - Tiêu đại ca! Ngay từ lần đầu tiên huynh xuất hiện, lần đầu tiên nghe đến tên "Xích Bát VÔ Tình" cũng như "Bát Tuyệt Thư Sinh," muội lập tức nhận ra rằng cuộc sống như Tiêu đại ca mới phong phú đầy ý nghĩa! Chỉ với cây ngọc tiêu để chọc trời khuấy nước, khi buồn thì cất tiếng tiêu, khi ngồi nhàn ôm gối lãng ngâm. khi vui thích thì ôm bầu rượu. . . . Tiêu đại ca! Huynh biết không, xuất thân từ một thế gia bảo tiêu, uy danh không nhỏ, thế mà muội phải sống trong bình yên đến sầu muộn như thế, được khao khát một ngày sống tung hoành như đại ca biết bao nhiêu! Tiêu Kỳ Vũ nghe nói, không những ngạc nhiên mà còn kinh hấl, không ngờ thiếu nữ tưởng nhu mì mà lại có cá tính xốc nổi đến thế. Chàng nghe ra trong sự tán tụng quá đáng của ĐỒ Như Phụng đối với mình có gì đó đáng ngại, cần phải nói gì đó để ngăn dòng cảm xúc tiếp theo của nàng, nhưng chàng lại không biết nói thế nào. Trừ võ công, ĐỒ Như Phụng là một vị cô nương hầu như đạt đến mức hoàn mỹ, kể cả dung mạo, ngôn từ, học thức, trí tuệ và đạo đức. Tiêu Kỳ Vũ chưa từng gặp một mỹ nhân nào hoàn mỹ như vậy. ĐỒ Như Phụng không nói gì nữa. dường như đang chờ "Tiêu đại ca   lên tiếng. Chàng thấy không tiện im lặng mấl, đành cất lời : -Như phụng... Nhưng hai tiếng "cô nương" chưa kiếp thốt lên thì Tiêu Kỳ Vũ bỗng ngừng bặt. Phía trước, một đoàn mười mấy ky mã tung vó rầm rập tung bụi mịt mù đang phóng như bay về phía hai người . Tiêu Kỳ Vũ chỉ đưa mắt nhìn một lần rồi bình thản nói tiếp: - Thời gian không cho phép chúng ta nói chuyện một cách khách sáo nữa. Như Phụng! Ta cảm nhận được rằng cô quan sát rất tinh tế và suy đoán như vậy là chính xác. Tư Mã Thịnh Lam chỉ danh cầu cô tới Tổng đàn, nhất định không chỉ vì hiếu nghĩa. Tiếc rằng lúc đó ta không nhận ra. ĐÓ chẳng phải là lòng quân tử không đo được dạ tiểu nhân gì, chẳng qua vì quá tự phụ mà mờ mắt thôi ! ĐỒ Như Phụng kêu lên : - Tiêu đại ca không được nói thế! Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu, cười khổ nói tiếp : - Như Phụng! Ta nói đó là sự thực. Quá khoan dung với địch là ngu dốt, trước sau rồi phải nếm quả đắng mà thôi ! Bây giờ việc đã cấp bách. Ta có mang theo một bình dược đây, trước hết cô uống vào ba viên đã. ít ra còn có thể đề phòng đối phương ti tiện đến mức hạ độc ngay. Dứt lời lấy bình dược ra dốc ba viên dược hoàn màu lục trao cho ĐỒ Như Phụng. Nàng y lời uống vào ngay, lại cười nói: - Tiêu đại ca! Muội hết sức tin tưởng vào huynh. Chính đại ca càng nên tự tin vào mình hơn. Điều này muội không nói chắc huynh cũng biết rõ, minh thương dễ tránh, tên ám khó phòng. Chỉ cần lúc nào cũng cảnh giác đề phòng thì ngay đến Tổng đàn Kỳ Môn bang cũng không phải là nơi đáng lo âu ! Tiêu Kỳ Vũ chợt nắm lấy bàn tay mềm mại của ĐỒ Như Phụng cảm khái nói : - Như Phụng! Tiếc rằng cô không biết võ công, nếu không cô sẽ là một nữ hiệp ít người sánh kịp! Nụ cười trên môi ĐỒ Như Phụng tắt dần. Nàng lộ vẻ thất vọng lắc đầu nói : - Tiêu đại ca! Tiếc rằng muội không bao giờ trở thành "nữ hiệp" được cả! Ngay lúc đó mười mấy ky mã đã phi tới gần đứng cách hai người chỉ ba bốn trượng. Hiển nhiên là người của Kỳ Môn bang, dẫn đầu chính là Tổng đàn chủ Tư Mã Thịnh Lam. Tư Mã Thịnh Lam xuống ngựa bước tới trước Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền nói: - Tiêu đại hiệp thật là người thủ tín! Quả nhiên đã hộ giá ĐỒ cô nương đến đây đúng hẹn! Tiêu Kỳ Vũ đã buông tay nàng ra. vừa bước lên vừa nói: - Người thủ tín là ĐỒ Trung Nam lão gia. Tiêu Kỳ Vũ chẳng qua là một người đại diện hành sự mà thôi. "Xích Bát VÔ Tình" xưa nay không nhận mình là "hiệp," càng không dám nhận chữ "đại , của tôn giá. Với thân phận tôn chủ của một bang, tôn giáo thân tự xuất lãnh quý thuộc đến đây đón tiếp, tại hạ cùng ĐỒ cô nương vô cùng hân hạnh. Dám hỏi tình trạng của lệnh đường ra sao? Chúng tôi còn đến kịp chứ? Giọng Tư Mã Thịnh Lam trở nên bi thảm: - Gia mẫu bây giờ vẫn còn thoi thóp thở chỉ với ý chí chờ cô nương đến nhà thôi. Tiêu đại hiệp cho cô nương đến vừa đúng lúc! Hình như Tiêu Kỳ Vũ lưu ý đến hai tiếng "đại hiệp" liền nói: - Tư Mã Bang Chủ! Xin nhắc lại "Xích Bát VÔ Tình" không nhận mình là "hiệp," càng không phải là "đại hiệp"! Tư Mã Thịnh Lam đảo đôi tròng mắt ti hí, chỉ "à , một tiếng. Sau đoàn ky mã có một chiếc xe kiệu song mã rất hoa lệ và một con tuấn mã có sẵn yên cương nhưng không có người cỡi. Một tên ky sĩ đi bộ dắt tuấn mã theo tên đánh xe rẽ đường tiến lên đến trước hai người thì dừng lại. Tư Mã Thịnh Lam chỉ vào chiếc xe song mã và con ngựa không nói : - Xin mời ĐỒ cô nương lên xe, còn Tiêu huynh cưỡi ngựa! ĐỒ Như Phụng liếc mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ. Chỉ một ánh mắt nhưng Tiêu Kỳ Vũ đã nhận ra trong đó có niềm tin cậy lẫn sự khuyến khích Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Sau khi kiến quá lão thái thái lệnh đường của Tư Mã bang chủ, chúng ta sẽ quay lại nhanh thôi! Tư Mã Thịnh Lam chỉ cười mà không nói gì, nhảy lên lưng ngựa rồi trỏ roi một cái. Mười mấy ky sĩ lập tức vây quanh chiếc xe kiệu và con ngựa Tiêu Kỳ Vũ đang cưỡi. Lát sau cả đoàn xa mã quay trở về nơi xuất phát, đó là Tổng đàn Kỳ Môn bang bên bờ Ly Giang. Được ngắm hoàng hôn trên sông Ly Giang quả là một nguồn khoái cảm vô biên khiến ai từng chiêm ngưỡng một lần thì chẳng bao giờ quên được. Khi ánh dương vừa tắt, những tia nan quạt ngũ sắc hắt ánh xuống mặt sông và những dãy núi nhấp nhô tuyệt diệu ven bờ, cảnh sắc đẹp như trong tranh vẽ. Đoàn ngựa xe đi theo quan đạo dọc bờ sông, tới cách tiểu trấn chừng hai dặm thì rẽ trái theo con đường rải đá xanh ngược lên núi. Tiếng bánh xe và vó ngựa gõ lên nền đường đá nghe thật giòn giã. Con đường thật rộng và bằng phẳng, hai bên là hàng cây thẳng tắp và cao vút, tuy chưa tối hẳn nhưng ở mỗi cây treo một ngọn hồng đăng sáng lung linh, càng tăng vẻ huy hoàng của một nơi danh thắng. Chỉ cần nhìn lâu môn đồ sộ và tráng lệ với bức hoành phi sơn son thiếp vàng nổi rõ ba chữ "Kỳ Môn Bang" mỗi chữ cao rộng năm thước cũng đủ hình dung môn phái này hùng hậu bao nhiêu Không những thế, bên lâu môn còn chăng đèn kết hoa. hai hàng vệ sĩ đứng thành đội ngũ chỉnh tề, thấp thoáng bên trong có nhiều gia nhân bận lễ phục chạy qua chạy lại như thoi, càng tăng vẻ uy nghi khí phái. Tiêu Kỳ Vũ cưỡi trên lưng ngựa. lưu tâm quan sát cảnh vật và địa thế. Chàng nhận ra rằng Kỳ Môn Bang đang tổ chúc một hỉ sự nào đó. Thân mẫu của Bang chủ đang lâm trọng bệnh sắp qua đời, sao lại tổ chức cuộc vui được? Tiêu Kỳ Vũ chợt nhớ rằng có nhiều gia đình khi thân nhân tuổi ngoài tám mươi mà tạ thế, họ tổ chức tang lễ giống như hỉ sự, gọi là "Phúc thọ toàn quy bách hỉ sự," gia nhân không được khóc Mẫu thân của Tư Mã Thịnh Lam đã quá tám mươi chưa? Chẳng lẽ bà ta đã chết rồi? Nếu thế thì Kỳ Môn bang chủ còn cầu ĐỒ Như Phụng tới đây làm gì nữa? Hơn nữa. cho dù tổ chức "Bách hỉ sự" cũng không ai cử hành tưng bừng nhộn nhịp đến thế kia mà! Tuy trong lòng đầy nghi vấn nhưng chàng không hỏi câu gì, cứ cưỡi ngựa theo chúng nhân Kỳ Môn Bang đi thẳng vào đại môn. Bọn ky mã hộ tống xe kiệu không dừng lại trước đại sảnh mà rẽ qua bên trái đi theo một thông đạo rải đá đi sâu vào bên trong. Tiêu Kỳ Vũ nghi hoặc hỏi : - Bang chủ . . . Hiểu ý đối phương, Tư Mã Thịnh Lam đế ngựa đến bên Tiêu Kỳ Vũ nói: - ĐỒ cô nương cần đi vào nội viện, gia quyến của huynh đệ đều ở đó cả. Tiêu Kỳ Vũ không nói gì chỉ nhìn thẳng vào mặt lão Bang chủ. Tư Mã Thịnh Lam nói tiếp : - ĐỒ cô nương phải vào thay y phục, loại mà trước đây tiểu nữ thường mặc và dặn dò đôi chút về cách nói năng, cử chỉ và thói quen của tiểu nữ. Tuy biết rằng ở đây không lâu, nhưng không thể để gia mẫu phát hiện ra có gì bất thường Tiêu huynh không phản đối chứ? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu không đáp. Tư Mã Thịnh Lam khoát tay ra hiệu cho khách rồi giục ngựa rẽ sang thông đạo bên tay phải. Cách con đường chừng ba trượng đã là tường viện rất cao, cưỡi trên lưng ngựa cũng không thấy gì bên ngoài. Cuối thông đạo là một cánh cửa lớn sơn son mở rộng. Tới trước cửa. Tư Mã Thịnh Lam nhảy xuống ngựa. nhưng Tiêu Kỳ Vũ vẫn điềm nhiên ngồi bất động trên yên. Một tên tiểu đồng đứng bên cửa vội cúi rạp người thi lễ. Tư Mã Thịnh Lam chỉ roi vào cửa rồi nhìn Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Đây là tịnh thất của huynh đệ. Nếu nghênh tiếp ở sảnh đường thì khách sáo quá. vì thế huynh đệ muốn tiếp đấl ngay trong tịnh thất. Tiêu Kỳ Vũ xuống ngựa theo chủ nhân vào đại môn. Hai người một trước một sau theo con đường rải đá u tịch giữa hai bên vườn cây khá rậm rạp. Bấy giờ trời đã tối, khu vườn trông có vẻ bí hiểm. Đi hết con đường rải đá tới trước mười mấy thạch cấp dẫn lên một thiết môn. Tư Mã Thịnh Lam bước vào thẳng thiết môn, xuyên qua một tiểu hoa viên tới trước một thư phòng u tịch thắp đèn sáng choang. Tư Mã Thịnh Lam dừng lại trước cửa thư phòng cười nói: - Tiêu huynh! Xin thứ lỗi huynh đệ không thể phụng bồi được. Nếu có nhu cầu gì, chỉ cần gọi một tiếng là có người mang đến ngay. Ngày mai sẽ gặp nhau! Dứt lời nhón bước đi ngay. Tiêu Kỳ Vũ đưa mắt nhìn vào, thấy trong thư phòng có đầy đủ sách, giường nệm. chăn gối, tủ áo, một chiếc bàn tròn và hai chiếc ghế. Thư phòng rộng đến nỗi từng ấy vật trông vẫn còn trống trải, đi trong phòng nghe cả tiếng vọng của bước chân. Tiêu Kỳ Vũ đưa mắt nhìn khắp thư phòng, lòng đầy nghi hoặc. RÕ ràng đây không phải là nơi dùng để tiếp khách, tại sao Tư Mã Thịnh Lam dẫn chàng vào đây? chàng đang đứng tần ngần thì hai tên tiểu đồng bước vào, một tên bưng trà nước, tên kia bưng một mâm rượu. và thức nhắm. Bày bàn xong, hai tên tiểu đồng lùi lại đứng hai bên, cúi người chắp tay nói: - Mời Tiêu gia dùng bữa! Tiêu Kỳ Vũ bước đến gần chúng, cười hỏi : - Các ngươi tên là gì? Tên lớn tuổi hơn thay lời đáp: - Tiêu gia! Tiểu nhân tên Cửu Hòa. Lại chỉ tay sang tên tiểu đồng ít tuổi hơn giới thiệu: - Còn hắn là Lục Thuận. Tiêu Kỳ Vũ dịch ghế ngồi đối diện với chúng, ngoắt tay nói: - Cửu Hòa! Ngươi cứ ngồi xuống uống một chén đi! cửu Hòa vội lắc đầu đáp : - Tiểu nhân không dám. cũng không biết uổng rượu. . Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Hai ngươi chuyên phục vụ khách nhân ở trong thư phòng này hay sao? Cả hai tên mặt lộ vẻ ngơ ngác. Cửu Hòa lắc đầu nói : - Trong phòng này không có người phục vụ. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, hỏi tiếp : - Nói như vậy là phòng này từ xưa tới nay không có người ở hay sao? Cửu Hòa gật đầu, đưa mắt nhìn Lục Thuận vẻ sợ hấl, chắp tay nói nhanh: - Tiêu gia! Bọn tiểu nhân phải đi ra ngoài. Khi nào Tiêu gia dùng bữa xong sẽ tới thu dọn. Tiêu Kỳ Vũ xua tay ngăn lại : - Khoan đã! Ta có chuyện này muốn hỏi các ngươi. Hai tên tiểu đồng nhìn ra cửa với vẻ sợ sệt nhưng cũng không dám bỏ đi ngay cứ đứng nhìn Tiêu Kỳ Vũ. Chàng biết chúng không được phép tiếp chuyện với mình nên hỏi nhanh: - Tối nay ở Tổng đàn có hỉ sự gì thế? Cửu HÒa trả lời : - Không phải tối nay mà là ngày mai . Tiêu Kỳ Vũ cười, cố lấy giọng thật thoải mái : - Đúng rồi! Bây giờ đã tối thì còn tổ chức hỉ sự sao kịp nữa? Đương nhiên là ngày mai rồi! Cửu Hòa. ngày mai là hỉ sự gì thế? Lục Thuận chợt kéo áo đồng bọn, lừ mắt nói : - Ngươi thật lắm mồm. liệu đấy! Cửu Hòa nhăn mũi đáp: - việc này thì có gì mà không được nói? Lại không liên quan gì đến lão thái thái, ai cấm đâu? Lục Thuận "hừ" một tiếng hỏi : - Ngươi không nhớ lời cảnh báo sao? Cửu Hòa chợt tái mặt, vội cúi mình bước ra cửa. cùng Lục Thuận đi nhanh ra khỏi thư phòng. Cửu Hòa bị Lục Thuận ngăn cản để lại trong lòng Tiêu Kỳ Vũ một nỗi nghi vấn chưa tìm ra lời giải đáp Chàng trầm ngâm nhìn mâm rượu. thịt trên bàn, không muốn ăn uống chút nào, nhớ lại tất cả những gì mình cảm nhận được dọc đường và liên hệ với suy đoán của ĐỒ Như Phụng. Một ý nghĩ lóe lên trong đầu khiến chàng phát run, liền mở cửa ra khỏi thư phòng quay lại đường cũ. Nhưng cánh cửa sắt đã bị khóa chặt từ bao giờ! Bất giác chàng ngẩng đầu lên và trông thấy một tấm lưới lớn chăng trên thành tường, bao phủ hết cả khu thư phòng. Tiêu Kỳ Vũ nhảy lên thượng phòng đưa tay sờ xem. thấy lưới mềm và rất dẻo, không biết làm bằng thứ chất liệu gì. Chàng dụng lực kéo thử nhưng mắt lưới trơ ra không chút suy suyển. Như thế là Tư Mã Thịnh Lam đã lộ rõ dã tâm cầm tù Tiêu Kỳ Vũ trong thư phòng giữa thiên la địa võng. Tất chẳng những suy đoán của ĐỒ Như Phụng đã trở thành hiện thực. Tiêu Kỳ Vũ không lo cho mình mà rất bận tâm đến ĐỒ Như Phụng. CÔ ấy đang bị giam cầm là điều không cần phải nghi ngờ. Nhưng ngay đêm nay có gặp nguy hiểm gì không? Chàng tin chắc rằng Tư Mã Thịnh Lam chưa giở trò gì ngay trong đêm nay được, mà ngày mai hắn mới thực hiện kế hoạch. Tiêu Kỳ Vũ từng trải không ít, tuy không phải không mắc sai lầm. cụ thể như trong chuyện này, nhưng chàng vốn kiên định, không hối hận nhiều về những sai lầm đã mắc mà dồn tâm trí để khắc phục nỗi nguy nan hiện tại, không để mình rơi vào tình trạng tuyệt vọng. Thoát ra khỏi đây là không thể được. Chỉ còn duy nhất một biện pháp là cứ chờ hết đêm nay, chuẩn bị sẵn thể lực và trí lực để ngày mai tính cách đối phó với hiểm họa. Quyết định xong, chàng trở về thư phòng. Vừa ngồi lên giường chuẩn bị hành công thì đột nhiên nghe bên ngoài có tiếng bước chân. Người bên ngoài dừng lại bên cửa. Tiêu Kỳ Vũ cũng không lên tiếng, chỉ ngầm vận công ngưng thần giới bị. Người ngoài cửa cũng không nói gì, cứ đứng nguyên một chỗ. Hồi lâu . . . Người ngoài cửa bỗng cất lời : - Sao không hỏi ta là ai? Bằng hữu hay địch nhân? Nhận ra thanh âm của nữ nhân, Tiêu Kỳ Vũ không khỏi kinh dị. Giọng nói ngoài cửa tiếp tục vang lên: - Sao ngươi không nói gì cả? Lúc đó Tiêu Kỳ Vũ mới bình tĩnh đáp: - Tại hạ đang nghĩ xem "Xích Bát VÔ Tình" tìm đâu ra một vị hồng phấn tri kỷ như phương giá? Người ngoài cửa khẽ cười, hỏi tiếp: - Căn cứ vào đâu mà ngươi tin rằng ta là bằng hữu? Vì sao không phải là địch nhân được chứ? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Căn cứ vào tiếng bước chân thanh thoát điềm tĩnh của phương giá. không cần thi triển khinh công. Nếu là địch nhân tất không thể đến đây một cách ung dung như vậy được! Nữ nhân bên ngoài "hừ" một tiếng: - Xem ra ngươi rất tự tin ! - Người trong giang hồ, nếu không có sự tự tin thì ngay một bước đi cũng khó! Xin hỏi phương giá đêm khuya tới đây có gì chỉ giáo? Nữ nhân ngoài cửa đáp : - Ta đến đây muốn xem vị danh nhân võ lâm được giang hồ gọi là "Xích Bát VÔ Tình," nhưng hắn lại tự tôn mình là "Bát Tuyệt Thư Sinh , rốt cuộc là nhân vật thế nào, nay bị hãm vào long đầm hổ huyệt làm cách nào để tự cứu? Tiêu Kỳ Vũ hỏi : - Nếu thế, chắc phương giá là người có sở thích chứng kiến người khác gặp tai họa? Người ngoài cửa trầm ngâm một lúc rồi nói : - Ta và ngươi không thù không oán, có lý gì vui thích khi thấy ngươi gặp tai họa? Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, lại hỏi : - Nếu vậy phương giá tới đây . . . Người ngo ái cửa ngắt lời : - Ngươi đừng hoài vọng! - Tại hạ không hoài vọng! Người kia nói tiếp: - Nếu vậy thì xin lỗi . . . Ta đến đây để xem "Xích Bát VÔ Tình" "Bát Tuyệt Thư Sinh" có đúng như truyền danh trong giang hồ không, rốt cuộc hắn là người có bản lĩnh thông huyền đến đâu. Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt nói : - Thì ra phương giá định khảo nghiệm bản lĩnh của Tiêu mỗ! Nữ nhân ngoài cửa không lưu tâm đến lời châm biếm đó, điềm nhiên nói tiếp : - Trong "Bát Tuyệt" đương nhiên "Xích thước ngọc tiêu  là "tuyệt" hơn cả. để ta thử xem mức độ thế nào? Cánh cửa đột nhiên bị một luồng lực đạo mở ra. một thiếu nữ bận bạch y dáng người rất kiều diễm đứng ngay ở cửa nhìn vào. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 7
Ly giang Kỳ Môn
Tiêu Kỳ Vũ chậm rãi bước xuống giường, bước tới gần cửa đứng đối diện với nữ nhân, trầm tĩnh nói : - Thì ra phương giá chính là vị cô nương mà sáng sớm nay tại hạ vinh hạnh được gặp trước nhà của ĐỒ lão gia. Bạch y thiếu nữ không đáp. Tiêu Kỳ Vũ bước tới thêm một bước nữa, chắp tay hỏi : - CÔ nương có thể cho biết quý tính đại danh? Bạch y thiếu nữ chỉ nhếch môi cười, lộ hàm răng trắng tinh trên khuôn mặt vô cùng diễm lệ, nhưng không trả lời. Cô ta chậm rãi rút thanh trường kiếm đeo bên sườn toả ánh thép sáng loáng, đưa chếch tới trước mặt nói: - "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  nếu quả đúng là "Võ Lâm Nhất Tuyệt" thì tự nhiên sẽ biết tính danh ta. Ngươi không từ chối cùng ta tỷ đấu chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ lúng túng nói : - CÔ nương. . . Thiếu nữ lạnh lùng ngắt lời: - Không nhiều lời ! Nếu ngươi không sợ chết thì xin ra ngoài này! Tiêu Kỳ Vũ do dự một lát nhưng rồi cũng bước ra sân Thiếu nữ quát lên: -Tiếp chiêu! Dứt lời chùn chân lao tới Tiêu Kỳ Vũ như một vẹt sạo băng, trường kiếm liên tiếp phát ba chiêu dồn dập công vào. Nên biết khi chưa biết rõ công lực của đối thủ, nhất là chưa xác định được rõ công mình cao hơn đối phương thực sự mà bổ vào như thế rất mạo hiểm. Bởi vì đối phương chỉ cần trụ vững tại chỗ xuất chiêu nghênh tiếp, cho dù song thương công lực tương đăng, người nhảy lên không lao tới bao giờ cũng chịu thiệt thòi. Tiêu Kỳ Vũ thấy công thế của đối phương, nhíu mày tự nhủ: "Cô ta từng nói rằng đối với mình vô cừu vô oán, tại sao lại xuất thủ liều mạng như đối với cừu nhân bất cộng đái thiên như vậy?" Chàng vội thi triển một thức "Lạc diệp tùy phong" lướt mình ra tám thước . Chừng như thiếu nữ đã sớm dự liệu Tiêu Kỳ Vũ dùng chiêu đó, bảo kiếm phát tiếp hai chiêu đâm vào hai vai chàng. Tiêu Kỳ Vũ nhảy lùi thì không thè nhanh bằng đối phương chồm tới, thiếu nữ lại xuất thủ quá nhanh, không sao tránh kịp được nữa. Chàng đành vận một thức "Thiết Phản Kiều  toàn thân ngã ngửa ra sau đầu gần chấm đất tránh qua hai chiêu kiếm rồi nhảy bật sang bên đứng thẳng dậy ! Thế công đã thần tốc, người tránh lại càng tuyệt diệu! Thiếu nữ hai chiêu không thu được kết quả, buông lời khen: - Quả nhiên thân thủ bất phàm. Nhưng tránh chiêu chưa thể hiện hết bản lĩnh. "Xích Bát VÔ Tình!" Sao ngươi không xuất thủ phản kích? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Bởi vì tại hạ không thấy có lý do nào để quyết đấu với phương giá cả! Lúc này song phương chỉ cách nhau chưa tới một trượng, có thể thấy rõ dung mạo của bạch y thiếu nữ. CÔ ta nét mặt hao hao giống ĐỒ Như Phụng, nhưng lớn hơn vài tuổi, tuy vậy nét đẹp sắc sảo hơn. Nếu đem so sánh thì ĐỒ Như Phụng như đóa mộc lan trong u cốc, còn bạch y thiếu nữ giống một đoá bách hợp đang nở rộ . CÔ ta nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói : - Nếu ta ở vào địa vị của ngươi thì khỏi cần lý do. Khi mình bị công kích nên đưa hết bản lãnh để đối phương biết thế nào là lợi lại ! Tiêu Kỳ Vũ "à" một tiếng, nhưng vẫn lắc đầu nói : - Nhưng tại hạ tự thấy mình không có gì đáng gọi là lợi hại cả! Bạch y thiếu nữ cười nhạt nói: - Nếu vậy thì ta cho ngươi biết mình lợi hại thế nào ! Dứt lời lại xông vào tiếp tục tấn công! Lần này thiếu nữ xuất thủ còn dồn dập, thần tốc hơn lần trước, Tiêu Kỳ Vũ vừa tránh ra cô ta đã xáp vào ngay, chiêu nọ tiếp chiêu kia liên miên bất tuyệt. Tiêu Kỳ Vũ bị động né tránh, đôi lúc bị lâm vào thế hiểm, nhưng nhờ thân pháp kỳ diệu nên chưa đến nỗi bị thương. Chàng thầm nghĩ: "Chẳng biết cô ta buộc mình xuất thủ với mục đích gì? Nếu không hoàn thủ, với kiếm pháp lợi hại thế này khó mà giữ bình yên vô sự được!,, Sau mười chiêu, chàng đành rút ngọn tiêu cự địch. CÓ binh khí trong tay, chàng dễ dàng hoá giải mọi kiếm chiêu của Bạch y thiếu nữ, nhưng vẫn không hoàn thủ. Qua hai mười chiêu, thiếu nữ vẫn không ngừng tấn công, đã xuất hết bản lĩnh sở học, thấy không thắng được đối phương càng tức giận. CÔ ta đột nhiên thét to một tiếng phóng mình lao bổ tới thi triển một tuyệt chiêu vô cùng uy mãnh. CÓ thể coi đó là chiêu liều mạng, trường kiếm vận tới thập thành công lực đâm thăng vào giữ ngực Tiêu Kỳ Vũ ! Với thế công thần tốc và bất ngờ như vậy, Tiêu Kỳ Vũ không kịp tránh cũng không thể hóa giải được đành phải xuất kỳ chiêu nghênh tiếp để hộ thân. Ngọc tiêu đưa chếch lên trước thi triển một chiêu "Lực cực giang lưư  đánh vào sống kiếm đối phương. Chỉ nghe  choang  một tiếng, thanh trường kiếm của bạch y thiếu nữ lập tức bị đánh bật lại. Bị chấn lực cực mạnh đẩy lui, bạch y thiếu nữ cảm thấy cô tay phải tê đi không giữ nôi thanh kiếm để thoát thủ bay chếch sang bên sướt qua cánh tay trái rơi keng xuống đất! Bạch y thiếu nữ rên lên một tiếng, tay ôm lấy cánh tay trái, mặt tái nhợt như sáp! Tiêu Kỳ Vũ thất kinh chạy tới kêu lên: - CÔ nương. . . ống tay áo bạch y thiếu nữ bị trường kiếm sượt qua làm đút một đường, máu từ vết thương loang ra thấm đỏ cả bàn tay phải. Tiêu Kỳ Vũ giắt ngọc tiêu vào người, cầm lấy cánh tay thiếu nữ xem xét vết thương rồi thấp giọng nói : - Nhanh vào nhà đi ! Bạch y thiếu nữ không nói gì, khẽ gật đầu cúi nhặt thanh trường kiếm rồi theo sau Tiêu Kỳ Vũ đi vào phòng. Trên bàn ngọn nến vẫn còn cháy sáng, mâm cơm mợu vẫn còn nguyên chưa suy suyễn chút nào. Nhưng chẳng ai lưu tâm đến chuyện đó. Tiêu Kỳ Vũ xắn tay áo bạch y thiếu nữ lên ghé vào đèn xem xét một lát rồi rút trong túi ra một chiếc khăn tay. Bạch y thiếu nữ cười ảm đạm nói : - Tôi có khăn đây! Tiêu Kỳ Vũ lau sạch vết máu, dốc ra một ít thuốc bột trị thương rồi băng bó lại. Bạch y thiếu nữ quan sát động tác thành thục của Tiêu Kỳ Vũ, nhận ra mồ hôi toát ra trên trán chàng, bỗng mỉn cười . Chàng băng vết thương xong bỏ tay áo xuống, cười ngượng ngập nói: - CÔ nương, tại hạ không mang theo rương thuốc. Đây chỉ là tán sơ cứu thôi, nhưng cũng không có gì đáng lo nữa. Đối với vết thương nhẹ như thế sẽ nhanh khỏi thôi, và không để lại sẹo đâu. Bạch y thiếu nữ chỉ nhoẻn miệng cười mà không nói gì. Tiêu Kỳ Vũ vừa đưa tay lau mồ hôi trán vừa hỏi: - CÔ nương cười gì vậy? Chẳng lẽ tại hạ nói gì không đúng? Bạch y thiếu nữ lắc đầu nói: - Không phải thế, chỉ là khi thấy Tiêu đại hiệp mải chữa thương toát cả mồ hôi đến nỗi quên cả mọi thứ xung quanh. Chẳng lẽ lúc nào đối với bệnh nhân đại hiệp cũng nhiệt tâm như vậy cả hay sao? Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng đáp: - Nói chung. . . Bạch y thiếu nữ hỏi tiếp : - Nếu như lúc đó tôi nảy sinh ra ý đồ gì, Tiêu đại hiệp có biết hậu quả sẽ thế nào không? Tiêu Kỳ Vũ ngớ người ra, lắc lắc đầu. Bạch y thiếu nữ nói tiếp: - Kết quả sẽ thế này. Đại hiệp sẽ bị bảo kiếm đâm xuyên ngực hoặc cắt ngang yết hầu . . . Tiêu Kỳ Vũ "à" một tiếng, đưa mắt thẫn thờ nhìn thiếu nữ một lát mới nói : - Lúc đó tại hạ chỉ biết cô nương đang bị thương, máu còn chảy. Nhiệm vụ của người thầu thuốc là phải cứu trị, phải ngăn chặn không để máu chảy nữa chứ không nghĩ gì khác ! Bạch y thiếu nữ gật đầu, lại hỏi: - Những người bị thương bởi Xích Ngọc Tiêu, đại hiệp đều chữa trị như thế hay sao? Tiêu Kỳ Vũ nghiêm mặt đáp: - Trái lại. Người bị thương bởi ngọc tiêu không ít, nhưng tại hạ chưa bao giờ chữa thương cho bất kỳ ai cả! Thiếu nữ nhíu mày hỏi: - Vì sao thế? - Vì tất cả đều là người xấu. ít ra thì tại hạ cho là như vậy Bạch y thiếu nữ lại hỏi: - Còn tôi thì sao? Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên đáp: - Tại hạ sẽ trị thương cho cô nương biểu thị sự hối hận. Bạch y thiếu nữ chợt đứng lên đi mấy bước co ruỗi thử cánh tay trái. Tiêu Kỳ Vũ thấy vậy liền đứng lên cầm lấy cánh tay cô ta để khỏi cử động, nhưng vì hành động của chàng hơi đột ngột, thiếu nữ nghiêng người ngã giúi vào chàng. Tiêu Kỳ Vũ đưa tay trái ra rất nhanh mới giữ cô ta đứng thẳng lại được. Thiếu nữ đỏ mặt vì thẹn, cả Tiêu Kỳ Vũ tai cũng nóng ran lên. Hai người đứng cách nhau chỉ một bước, nghe rõ cả tiếng thở của nhau. Tiêu Kỳ Vũ buông tay thiếu nữ ra, lấy lại giọng trầm tĩnh nói : - Phải qua đêm nay vết thương mới kín miệng. Tốt nhất là đừng nên cử động nhiều, đề phòng ra máu tiếp . Bạch y thiếu nữ gật đầu nói khẽ: - Đa tạ! CÔ ta ngồi xuống ghế, thần tình đã trấn tĩnh trở lại, nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói: - "xích Bát Ngọc Tiêu  quả là cao minh, y thuật của "Bát Tuyệt Thư Sinh" cũng thần kỳ. Còn danh hiệu "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  lại không thật ! CÔ ta rất tự nhiên róc nước ra hai chén cười nói: - Vừa khéo là ở đây có tới hai chén rượu, Tiêu đại hiệp còn chưa dùng, sao không ngồi xuống đi? Tiêu Kỳ Vũ không nói gì, ngồi xuống ghế đối diện. Thiếu nữ bưng chén lên nói : - Từ lâu đã nghe danh "Xích Bát VÔ Tình," hôm nay mới được kiến diện. Không những thế, sau trận giao thủ vừa rồi lại còn phát sinh hảo cảm. CÔ ta dừng một lúc, nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Chúng ta bây giờ có thể coi nhau như bằng hữu, được chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ đáp: - CÔ nương là trang tuyệt sắc, trí tuệ lại hơn người. Còn "Xích Bát VÔ Tình" chỉ là kè lãng tử trong giang hồ. Nếu có được bằng hữu như cô nương, Tiêu mỗ vinh hạnh gì bằng? Chỉ sợ không xứng với cô nương thôi. Thiếu nữ lắc đầu nói: - "Bát Tuyệt Thư Sinh" sao lại nói câu đó? Tiêu thuật và y thuật, tôi đã lãnh giáo rồi. Còn tửu hứng, tất nhiên hạng nữ lưu như tôi càng không sánh nổi. Tuy vậy cũng xin cung đại hiệp một chén vì tình hữu hảo của chúng ta! Tiêu Kỳ Vũ xua tay ngăn lại: - CÔ nương! Rượu này . . . từ từ hãy uống! Thiếu nữ cười hỏi: - Tiêu đại hiệp sợ có độc hay sao? Nói xong nâng chén uống một hơi hết cạn! Uống xong, cô ta đặt chén xuống nhìn Tiêu Kỳ Vũ cười nói : - Cho đến bây giờ, Tiêu đại hiệp đã hai lần hỏi tên tôi, đúng không? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu. Bạch y thiếu nữ lại nói: - Lúc nãy tôi có nói rằng sau khi lãnh giáo xích bát ngọc tiêu sẽ biết tên, bây giờ nên thực hiện lời hứa đó rồi! Tiêu Kỳ Vũ nhìn thiếu nữ chờ nghe tiếp. Nhưng cô ta không nói ngay, cầm chén nước không lên hỏi: - Tiêu đại hiệp có biết vì sao tôi dám chắc nước không có độc không? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu. Thiếu nữ nghiêm mặt nói tiếp: - Bởi vì tôi biết rõ họ còn chưa hạ độc trong đêm nay. Tiêu Kỳ Vũ lòng đầy nghi hoặc hỏi: - Vì sao cô nương có thể tin chắc như thế? Thiếu nữ đáp: - Không dấu gì đại hiệp, tôi là Tư Mã Hoàn Thúy, muội muội của Tổng đàn chủ Kỳ Môn bang Tư Mã Thịnh Lam! - à! Cho dù từng trải, trấn tỉnh đến đâu,Tiêu Kỳ Vũ vẫn không khỏi bất ngờ đến nỗi đứng bật lên, đưa mắt kinh dị nhìn bạch y thiếu nữ đầy bí ẩn vừa tự xưng mình là muội muội của bang chủ Kỳ Môn bang, kè đã hãm chàng vào cạm bẫy. Tư Mã Hoàn Thúy vẫn ngồi nguyên, tươi cười nhìn vè kinh ngạc của Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng hỏi: - Bây giờ Tiêu đại hiệp có coi tôi là bằng hữu nữa hay không? Tiêu Kỳ Vũ bình tâm lại ngồi xuống ghế hỏi lại: - CÓ lý do gì để không coi muội muội của Tư Mã Thịnh Lam là bằng hữu được chứ ?. Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu tỏ ý hài lòng: - Quả nhiên không hô danh "Bát Tuyệt Thư Sinh !" Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Sao không gọi là "Xích Bát VÔ Tình?" Tư Mã Hoàn Thúy nhoẻn miệng cười, hỏi lại một câu: - Vì sao tôi phải dùng danh hiệu của người khác gán ghép một cách rất không đúng sự thực? Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy trào lên một thứ xúc cảm rất khó tả Chàng nâng bình nước róc đầy vào chén Tư Mã Hoàn Thúy rồi chậm rãi nói : - Một người được tín nhiệm của người khác, đó là vinh dự lớn mà không dễ dàng có được, với lời khen đó, tại hạ xin cũng cô nương một chén. Tư Mã Hoàn Thúy tiếp chén rượu nhưng không uống ngay, nhìn Tiêu Kỳ Vũ cất giọng thân thiết hỏi : - Tiêu đại hiệp có biết hoàn cảnh hiện tại của mình không? Tiêu Kỳ Vũ róc đầy chén rượu của mình xong mới điềm tĩnh trả lời : - Biết. Tại hạ đang là chim trong lồng cá trong chậu. Tư Mã Hoàn Thúy lại hỏi: - Đại hiệp biết nguyên nhân vì sao chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Vì tại hạ đã phạm sai lầm là tin vào lệnh huynh . Chàng bỗng khẩn thiết hỏi : - Tư Mã cô nương! Xin nói thật cho biết có phải lệnh đường thương nhớ tôn nữ mà lâm trọng bệnh, tính mạng đang nguy cấp không? Tư Mã Hoàn Thúy đáp gọn: - Không phải. Tiêu Kỳ Vũ buông một tiếng thở dài, Tư Mã Hoàn Thúy nói: - Tiên mẫu qua đời từ lâu, lúc tôi mới được năm tuổi, Tiêu Kỳ Vũ "à" lên một tiếng ngạc nhiên hỏi : - Làm sao lệnh huynh có thể dựng ra một chuyện khác với sự thật đến thế? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Thực ra thì chuyện không sai sự thật lắm. Mẫu thân của đại ca tôi quả thật vừa lâm bệnh . . . Tiêu Kỳ Vũ thốt hỏi: - Thì ra cô nương là. . . - Tôi với Tư Mã Thịnh Lam cùng cha khác mẹ. Tôi là con mẹ kế. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Thì ra là thế ! Còn lệnh đại nương. . . Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Đại nương tôi cũng đã tạ thế rồi, ngay sáng nay trước lúc tôi đến gặp Tiêu đại hiệp ở thảo đường. Tiêu Kỳ Vũ nhíu máy hỏi: - Như vậy là lệnh huynh thân đến thỉnh cầu ĐỒ cô nương sau khi mẫu thân mình đã băng hà? Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu: - Chính thế. Đại ca tôi ra lệnh giữ kín chuyện này không phát tang. Tiêu Kỳ Vũ kêu lên: - Tại sao lại làm thế chứ ?. Lệnh huynh nhất đại sư tôn của một môn phái không nhỏ, vì sao lại bất chấp thân phận tôn quý của mình để lừa dối một vị cô nương? CÓ phải . . . Tư Mã Hoàn Thúy ngắt lời: - Không phải thế. Kỳ Môn bang ngoài luyện võ công ra còn luyện pháp thuật nữa, vì thế họ kiêng nữ sắc. Tiêu Kỳ Vũ nghi hoặc hỏi: - Nếu vậy thì lệnh huynh từn trăm phương ngàn kế, bất chấp thân phận mình lừa ĐỒ cô nương tới Tổng đàn Kỳ Môn bang làm gì? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Vì sự sinh tồn của Kỳ Môn bang! Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Tại hạ không hiểu! - Tiêu đại hiệp đương nhiên không hiểu vì không biết nội tình. Việc này rất phức tạp, mà nguyên nhân chính yếu là. . . CÔ ta chưa nói hết câu bỗng thôi tắt phụt ngọn nến rồi thấp giọng nói nhanh : - Đại hiệp mau đến giường nằm xuống giả vờ ngủ đi ! Tiêu Kỳ Vũ cũng đã phát hiện ra có người tiến nhập vào viện, nhưng không làm theo lời Tư Mã Hoàn Thúy, lại hỏi: - Tại hạ không thể nhân cơ hội này mà truy hỏi chúng cho rõ ràng minh bạch mọi chuyện hay sao? Tư Mã Hoàn Thúy biến sắc, vội nói: - Không thể được! Đại hiệp cũng đừng hỏi tôi, không lâu nữa tự nhiên sẽ rõ mọi chuyện thôi ! CÔ ta nói xong vội vã đứng lên lấy thanh bảo kiếm giấu xuống nệm giường rồi nằm xuống vừa phủ chăn đắp lại vừa nói nhanh : - Mau lên! Nằm đè lên người tôi ! Tiêu Kỳ Vũ cũng đứng lên nhưng ngập ngừng không dám. Giọng Tư Mã Hoàn Thúy đầy khẩn thiết: - Đừng câu nệ! Tình hình nghiêm trọng, có thể đôi bằng ba mạng người đấy! Nhanh lên! Tiêu Kỳ Vũ mặt nóng bừng, nhưng cũng đành chui vào chăn nằm đè lên người Tư Mã Hoàn Thúy. Tiếng bước chân bên ngoài đã vào tới cửa phòng. Cửa còn chưa kịp đóng, Tiêu Kỳ Vũ giả vờ làm như sực tỉnh ngồi dậy quát hỏi: - Ai bên ngoài đó? Tiếng người ngoài cửa đáp: - Tiêu huynh ! Xin lỗi vì đã làm phiền . . . Thanh âm của Tư Mã Thịnh Lam. Tiêu Kỳ Vũ giả vờ ngái ngủ hỏi : - Tư Mã bang chủ có gì chỉ giáo? - Huynh đệ chỉ đến xem Tiêu huynh có ngủ ngon không. Tiêu Kỳ Vũ thở phào một hơi đáp: - Ở trong Tổng đàn qúy bang, tại hạ quá yên tâm rồi có lý đâu ngủ không ngon? Ngày mai sẽ gặp lại ! Tư Mã Thịnh Lam chưa định đi ngay, vẫn đứng ngoài cửa hỏi: - Rượu trà chắc không được hợp khẩu vị, bởi thế mà có vè như Tiêu huynh không hề động tới . . . Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt đáp: - Rượu thì có uống hai chén, nhưng các thứ khác quả thật không dám động qua. "Xích Bát VÔ Tình" bị hãm thân vào hang hổ, làm sao dám khinh suất được? Tư Mã Thịnh Lam nói : - Tiêu huynh quá đa nghi. Chứng cứ là huynh đã uống rượu mà thấy có độc đâu? Tiêu Kỳ Vũ nói: - "Xích Bát VÔ Tình" có một khả năng phi thường là khi bưng rượu lên môi đã biết ngay rượu có độc hay không. Còn các thứ khác thì bất lực nên không dám động đến. Chàng nói thêm có ý đuổi khéo: - Tư Mã bang chủ đêm khuya tới đây chỉ cốt nói với tại hạ mấy cấu đó thôi sao? Nếu có ý đối ẩm đàm đạo thì xin chờ một lát để tại hạ mặc lại y phục. Tư Mã Thịnh Lam vội nói : - Không dám làm phiền Tiêu huynh thế đâu! Chúc ngủ ngon! Hắn nói xong bỏ đi, cửa phòng vẫn không được đóng lại. Tiêu Kỳ Vũ nằm xuống tư thế như trước không dám cử động, chỉ ngưng thần nghe động tĩnh. Chừng một khắc sau, khi xung quanh thư phòng không nghe một âm thanh nào, tin chắc không còn ai nữa, chàng mới nói khẽ: - Tư Mã cô nương, lệnh huynh đã đi xa rồi . Tư Mã Hoàn Thúy liền nhảy xuống, đến bên bàn. Tuy phòng tối om nhưng vẫn thấy cô ta cúi thấp đầu, bộ dạng hết sức ngượng ngùng lúng túng. Tiêu Kỳ Vũ cũng bước xuống giường. Tuy da thịt hai người không hề tiếp xúc nhau, nhưng một đôi nam nữ nằm đè lên nhau, lại đắp chúng chăn là một điều không sao tưởng tượng nổi ! Huống chi vị cô nương kia lại xinh đẹp đến thế, cho dù Tiêu Kỳ Vũ có được mệnh danh là "Xích Bát VÔ Tình" chăng nữa cũng không sao giữ được cho tim mình khỏi đập rộn lên. Hai người ngồi vào chỗ cũ đối diện nhau trong bóng tối hồi lâu, không ai nói tiếng nào. Cuối cùng Tiêu Kỳ Vũ lên tiếng: - Tư Mã cô nương! Tại hạ vô cùng áy náy . . . Tư Mã Hoàn Thúy vội ngắt lời: - Không! Tôi mới là người đáng phải áy náy hơn. Bời vì chính Hoàn Thúy đến quấy rối sự yên tĩnh của Tiêu huynh. Tiêu Kỳ Vũ nhận ra ngay đối phương đã đôi cách xưng hô thân mật hơn. Chàng lắc đầu, trầm giọng nói: - CÔ nương đừng nói thế! Tiêu Kỳ Vũ thân hãm cạm bẫy, nhờ được cô nương tỏ lòng hữu hảo, tận lực giúp đỡ Chỉ với thiện ý nhân tâm đó đã làm Tiêu Kỳ Vũ hết sức xúc động rồi ! Tư Mã Hoàn Thúy xua tay cười hỏi : - Hoàn Thúy cũng vậy! Nhưng Tiêu huynh, trong tình cảnh này chúng ta không nên dùng những câu khách sáo đó đối với nhau nữa, được chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ vẫn tiếp giọng: - Cho dù giữa biển giáo rừng gươm cũng không thể không nói ra nỗi lòng cảm kích ! Tư Mã Hoàn Thúy bỗng nghiêm giọng: - Bây giờ chúng ta tiếp tục bàn chuyện đi ! Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Vừa rồi Tư Mã cô nương nói rằng việc lệnh huynh lừa đưa ĐỒ cô nương về Tổng đàn là vì sự tồn vong của Kỳ Môn bang. Tại hạ suy nghĩ mãi nhưng không hiểu hai việc đó liên quan đến nhau thế nào? Tư Mã cô nương có thể cho biết rõ thêm một chút không? Tư Mã Hoàn Thúy lặng đi một chút mới trả lời: - Việc này không phải chỉ vì vài câu mà nói hết được đâu! Tiêu Kỳ Vũ biết câu chuyện có thể kéo dài, mà ngồi mãi như thế này trong bóng tối thì bất tiện nên hỏi : - Tư Mã cô nương, có cần thắp đèn lên không? Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu: - Không được đâu! Từ giờ trở đi phải hết sức cảnh giác mới được! Tiêu Kỳ Vũ không nói nữa, lặng im chờ đợi. Tư Mã Hoàn Thúy bắt đầu kể: - Suốt lưu vục Ly Giang này, thế lực của Kỳ Môn bang độc bá một phương, người đông thế mạnh. Về võ công, suốt mấy trăm dặm quanh đây không bang phái nào đủ khả năng đối địch nổi với Kỳ Môn bang. Tiêu Kỳ Vũ chen lời: - Nghe nói Kỳ Môn bang còn có pháp thuật rất cao thâm nữa? Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu đáp: - Pháp thuật cao thâm đến mức độ nào, cho dù Hoàn Thúy sinh trưởng ở Kỳ Môn bang cũng không biết tường tận. Chỉ biết rằng trước khi bang chúng Kỳ Môn bang đối địch thường có làm phù pháp. Còn hiệu quả của việc đó thế nào lại không rõ . Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - CÔ nương chưa từng thử qua hay sao? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Nữ nhân không thể học pháp thuật đó được. Tiêu Kỳ Vũ nhận xét: - Luyện võ công là thực học thực làm. Còn pháp thuật, theo tại hạ thì chỉ e rằng đó là thủ đoạn kích động thổ khí mà thôi. Nhưng cho dù có hiệu quả thật hay không, đối với Kỳ Môn bang lại nói, cả vùng Ly Giang này không ai dám vuốt râu hùm rồi . Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu nói: - Nhưng nửa năm nãy, tình hình đã thay đổi ! Tiêu Kỳ Vũ "à" một tiếng hỏi: - Chẳng lẽ có kè nào ăn phải gan hùm dám đến gây náo ở Tổng đàn Kỳ Môn bang hay sao? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Tình cảnh còn nghiêm trọng hơn nhiều! Quyền độc bá Ly Giang đã rơi vào tay một thế lực khác ! Tiêu Kỳ Vũ mở to mắt ngạc nhiên hỏi: - CÓ được uy quyền như Kỳ Môn bang tất phải xây dựng thế lực lâu ngày chầy tháng, không phải ngày một ngày hai mà thiết lập được quyền uy. Nhân vật hoặc bang phái lừng danh nào có bản lĩnh như thế? Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu cười nói: - Trái lại, chỉ là những nhân vật không có tên tuổi gì trong giang hồ cả! Tiêu Kỳ Vũ động tính hiếu kỳ hỏi: - Tư Mã cô nương! Ai vậy? - ĐÓ là phụ tử một nhân vật tự lấy trác hiệu là "Hắc Thành Long." Chúng đến Ly Giang định cư, sau đó công khai gây hấn với Kỳ Môn bang, liên tiếp đả bại Tam đại Ngũ nhân. Nghiêm trọng hơn là mấy chục đệ tử đắc ý nhất của Bang chủ dưới quyền chỉ huy của một vị Chấp pháp trong Tổng đàn chưa tới ba chiêu đã bại thủ, tất cả đều bị chặt đút chân tay! Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Trong tình hình đó, tất nhiên lệnh huynh phải đích thân đối địch chứ ?. Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu: - Không. Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi: - Chẳng lẽ lệnh huynh chưa giao thủ mà cam nhận bại, không báo thù cho đệ tử trong bang? Tư Mã Hoàn Thúy trầm giọng nói : - Điều này Tiêu huynh không hiểu được đâu! Uy danh Kỳ Môn bang đã được thừa nhận ở Ly Giang suốt mấy chục năm tưởng đã ăn sâu bén rễ không ai lung lay được. Các môn phải, băng đảng ở Ly Giang đều kính sợ Kỳ Môn bang. . . Tiêu Kỳ Vũ chen lời: - Tư Mã cô nương thứ lỗi, tại hạ nói câu này có lẽ thất lễ với qúy bang. Nhưng theo tại hạ thì mọi người có thể "sợ," còn chữ "kính" thì chưa hằn ! - Tiêu huynh nói thế không sai. Nói thật tình, bá tính ở Ly Giang chỉ không dám dây vào Kỳ Môn bang vì sợ chứ không phải do kính nể. Nhưng dù là "kính" hay "sợ" thì uy danh của Kỳ Môn bang ở Ly Giang cũng được thừa nhận, cho dù một vài đệ tử có bị đánh bại hoặc bị hạ nhục bởi tay một nhân vật nào chăng nữa. Thế nhưng khi bang chủ đã thân xuất chiến, nếu lỡ bị hại dưới tay đối phương thì chẳng những uy danh của Kỳ Môn bang sẽ tan thành mây khói. Chẳng những thế còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự tồn vong của cả bang phái nữa! Tiêu Kỳ Vũ nhận rằng lập luận đó quả không sai. Chàng lại hỏi: - Chắc rằng bởi vì phụ tử "Hắc Thành Long" võ công rất cao cường, lệnh huynh chưa đủ tự tin mình sẽ thắng chứ gì? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Cho dù cầm chắc thắng, đại ca tôi cũng không thể thân chinh xuất chiến được. Bởi vì một vị nhất đại tôn sư của một đại bang phái có hàng nghìn đệ tử mà phải thân chinh giao thủ với một tên vô danh tiêu tốt thì Kỳ Môn bang còn gì là vinh quang nữa? Bởi thế, dù thua hay thắng, một khi bang chủ tự thân xuất mã thì Kỳ Môn bang coi như đã lạc vào hạ phong, thua cơ địch nhân rồi ! - Nhưng mối thù của mấy chục đệ tử đắc ý của bang chủ trong Tổng đàn và vị Chấp pháp chẳng lẽ không báo? Lệnh huynh sẽ biết giải thích ra sao với thuộc hạ của mình và ngoại nhân? Tư Mã Hoàn Thúy trầm ngâm nói : - ĐÓ mới là điều khó xử nhất, và cũng là nguy cơ lớn nhất của Kỳ Môn bang. Không những thế, sau những biến cố đó không lâu, "Hắc Thành Long" còn phái người mang thiệp đến báo rằng sẽ đến tận Tổng đàn tận Bang chủ Kỳ Môn bang! Vì đã có ác cảm với Tư Mã Thịnh Lam nên trong cuộc tranh chấp này, Tiêu Kỳ Vũ không có lý do gì để đứng về phía Kỳ Môn bang, chỉ nhận xét: - Đưa chiến thư hẹn tận sào huyệt đối phương khiêu chiến, "Hắc Thành Long" quả không coi Kỳ Môn bang vào đâu! Tư Mã Hoàn Thúy dù sao cũng là người của Kỳ Môn bang nên hậm hực nói : - Đương nhiên là thế! Ngay cả những đệ tử hạ cấp trong bang cũng phẫn hận, đồng thời hiệu rằng cơ nghiệp của Kỳ Môn bang đang bị đe doạ nghiêm trọng, thậm chí có thể bị tiêu vong bởi tay của cha con "Hắc Thành Long!" Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Lệnh huynh có chủ kiến ra sao trước sự việc đó? - Còn biết thế nào nữa? Chỉ đành dốc toàn lực đối phó. Địch nhân đã không ngại xông vào biển giáo rừng gươm, Kỳ Môn bang cũng đành bất chấp mọi lời đàm tiếu của giang hồ, dốc hết lực lượng cự địch. - Kết quả thế nào? Tư Mã Hoàn Thúy trả lời: - Phụ tử "Hắc Thành Long" đến Tổng đàn, nhưng thật bất ngờ, không thách chiến mà lại tỏ ra hối hận. "Hắc Thành Long" nói rằng không hề có ý đến đây để gây phiền phức, trái lại chỉ nhằm mục đích gây tình hữu hảo với Kỳ Môn bang! Theo lời hắn thì Kỳ Môn bang có thế lực rất lớn trong giang hồ, ngay từ khi đến định cư ở Ly Giang, hắn đã có ý nể phục . . . Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Nếu thế, "Hắc Thành Long" giải thích thế nào về những cuộc xung đột trước đây với Kỳ Môn bang? Tư Mã Hoàn Thúy đáp: - Hắn giải thích rằng những việc đó chỉ nhằm mục đích tạo cơ hội để gặp Tổng đàn chủ! Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày nói: - Đương nhiên đó chỉ là nguy biện! Tư Mã Hoàn Thúy nói tiếp: - "Hắc Thành Long" còn nói rằng tuy chỉ có hai người đến Ly Giang nhưng chúng đại diện cho một bang hội . . . Tiêu Kỳ Vũ buột miệng hỏi: - Bang hội gì? - "Hắc Long Hội !"
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 8
Hôn nhân cưỡng bức
Tiêu Kỳ Vũ đã từng nghe nói nhiều đến "Hắc Long Hội." ĐÓ là một bang hội thần bí ở Vân Nam có các phân hội toả rộng ra các địa phương khác, tới tận biên thuỳ vùng Tây Nam. Đệ tử "Hắc Lởng Hội" võ nghệ cao cường, hơn nữa người ta còn đồn rằng trong "Hắc Long Hội," mọi đệ tử đều thiện nghệ dụng độc với thủ đoạn có thể coi là bá đạo. ở vùng Tây Nam không ai biết được thế của "Hắc Long Hội" cường thịnh tới mức nào, nhưng suốt dải biên thuỳ tây nam, không ai dám mạo phạm tới bang phái này. Chẳng lẽ "Hắc Long Hội" hùng hậu tới mức phát triển lực của mình tận Ly Giang này? Thông thường trong giang hồ các môn phái chỉ nên thâu tóm quyền lực ở một tỉnh, ngay cả các đại môn phái có lịch sử mấy trăm năm, trừ Cái Bang ra. không ai dám mở rộng địa bàn tới các tỉnh khác ngoại trừ môn phái đó có ý đồ hùng bá võ lâm, đương nhiên là thế lực rất lớn. Kỳ Môn bang đã là một đại môn phái khiến giang hồ phải đề phòng, nay lại nẩy ra "Hắc Long Hội" còn đáng sợ hơn, điều đó há chẳng phải là mối đe doạ cho an ninh của toàn võ lâm? Tư Mã Hoàn Thúy nói tiếp : - "Hắc Thành Long" đến thẳng Tổng đàn Kỳ Môn bang không những phân trần nguyên do mà còn nói thẳng yêu cầu, muốn bang chủ gả con gái mình cho nhi tử hắn là Hắc Kim Như để hai nhà kết làm hoà hiếu. Tiêu Kỳ Vũ liền hỏi: - Lệnh huynh tỏ thái độ thế nào? Tư Mã Hoàn Thúy đáp : - Đại ca tôi nghĩ rằng sự việc không đơn thuần như lời đối phương. . . Tiêu Kỳ Vũ nói: - Cái đó là đương nhiên! Bởi vì người ta muốn bày tỏ tình thân, có lý nào gây áp lực trước, không những thế còn đả thương đệ tử người ta. còn chặt tay chân họ để thị uy! Chắc rằng lệnh huynh không chấp nhận chứ?. Tư Mã Hoàn Thúy không trả lời ngay mà chậm rãi nói: - Tử Ngọc là độc nữ của đại ca tôi, vì thế rất được cưng chiều. Ngoài ra thế lực của Kỳ Môn bang không nhỏ, lại bị "Hắc Thành Long" tỏ ý bức hiếp như vậy, làm sao có thể chấp nhận được? Huống chi Hắc Như Kim là một nam nhân đen đủi và xấu xí, đâu sánh được với Tử Ngọc? Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Lúc đó lệnh huynh đã cự tuyệt? Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu nói : - Đúng thế! - "Hắc Thành Long" phản ứng thế nào? - Hắn nói rằng nếu có người thắng được thanh đao trong tay, hắn sẽ về ngay. Nếu không việc hôn sự bắt buộc phải được chấp thuận và tiến hành theo ý hắn ! Tiêu Kỳ Vũ nói: - Như thế, lệnh huynh đã bị dồn tới bước đường cùng rồi! Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu: - Phải! Bị bức tới đường cùng, sáu tên HỘ Pháp trong Tổng đàn đùng đùng nổi giận lập tức xuất binh khí vây đánh quyết trừng trị kẻ ngông cuồng. . . Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Kết quả ra sao? Tư Mã Hoàn Thúy đáp : - Chẳng có gì mà không đoán ra được. "Hắc Thành Long" thân đến Tổng đàn tỏ thái độ ngông như thế tất bản lĩnh không phải tầm thường, tự tin đã bại đối phương. Kết quả chỉ sau ba chiêu, trong số sáu tên HỘ Pháp xuất chiến thì ba tên bị thương đành phải ngưng chiến. - Vì sao lệnh huynh không dùng tới pháp thuật? Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu nói : - Hoàn Thúy đã nói với huynh rằng mình không rõ việc này. - Lệnh huynh đành phải chịu khuất phục hay sao? Tư Mã Hoàn Thúy thở dài đáp : - Đại ca tôi đã không xuất chiến, chứng tỏ mình chịu khuất phục. Trước khi đi, "Hắc Thành Long" còn nói lại rằng sau ba tháng sẽ quay lại đón dâu ! Hắn còn cảnh cáo với đại ca rằng nếu có ý phản kháng, toàn bộ Kỳ Môn bang sẽ bị thảm sát ! Tiêu Kỳ Vũ nghi hoặc hỏi: - Chỉ hai tên mà có bản lãnh đáng sợ đến thế sao? CÔ nương nói rằng Kỳ Môn bang có đến mấy ngàn đệ tử ?- Tiêu huynh quên rằng "Hắc Thành Long" là bang phái dụng độc bá đạo ư? Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi: - "Hắc Thành Long" đã trắng trợn đe doạ? - Hắn không tự nói ra. nhưng nhiều người nghĩ đến vấn đề này. Tiêu Kỳ Vũ nghĩ ngợi một lúc rồi nói: - Tư Mã cô nương! Những gì sau đó thì có thể dễ dàng đoán ra được. Lệnh huynh bị bức bách, việc quan hệ đến tương lai của ái nữ độc nhất, đồng thời cũng quan đến sự sinh tồn vong của Kỳ Môn bang. Việc lừa dối ĐỒ cô nương đưa về đây không ngoài mục đích giải thoát tình thế nan giải đó. Giọng chàng trở nên phẫn hận và đanh thép : - Lẽ ra tình cảnh đó phải được đồng tình, nhưng lệnh huynh có quyền gì mà coi nữ nhi mình hơn con gái độc nhất của ĐỒ lão gia? Nếu Kỳ Môn bang không đủ khả năng bảo vệ Tử Ngọc cô nương thì đưa cô ta trốn đi chỗ khác, cớ gì bắt người khác chịu tai hoạ thay cho mình? Tư Mã cô nương! Xin thứ lỗi, tại hạ dám mạo muội nói một câu rằng chỉ với hành vi đó đủ thấy uy danh của lệnh huynh và Kỳ Môn bang trong giang hồ chỉ là hư danh thôi ! Tư Mã Hoàn Thúy nói : - Tiêu huynh! Hoàn Thúy không tự ái đâu. Đại ca tôi và Kỳ Môn bang đáng bị nhục mạ như thế! Tiêu Kỳ Vũ nói: - Không dám! Tại hạ chỉ nói căn cứ vào sự thực thôi! Tư Mã Hoàn Thúy thở dài nói : - Tiêu huynh không cần thanh minh. Những gì Kỳ Môn bang từng làm không có gì là quang minh chính đại cả Nếu không Hoàn Thúy đã chẳng dám phạm bang quy mà mạo hiểm tới đây gặp huynh. Tiêu Kỳ Vũ đã lường trước câu này. Sự việc vừa rồi hai người cùng nằm trong chăn để tránh bị Tư Mã Thịnh Lam phát hiện đã chứng minh lời thiếu nữ này không giả. Chàng không nén nổi xúc động đứng bật lên nói : - CÔ nương. . . Tư Mã Hoàn Thúy cũng đứng lên nói : - Nói thật ra. Hoàn Thúy không tự coi mình là đệ tử của Kỳ Môn bang. Và Tư Mã Thịnh Lam cũng không phải là huynh trưởng thực sự của Hoàn Thúy mà chỉ là huynh muội cùng cha khác mẹ. Nhưng điều quan trọng hơn là Hoàn Thúy rất bất bình trước hành vi của Kỳ Môn bang. Tuy thế bây giờ Kỳ Môn bang lâm sự nguy khốn, Hoàn Thúy không thể khoanh tay đứng nhìn được Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nhẹ giọng nói: - Tại hạ hiểu nỗi lòng cô nương. Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu nói : - Không! Mối quan tâm của tôi đối với Kỳ Môn bang không phải là tình riêng đâu! Kỳ Môn Bang tuy không tốt lành gì, nhưng theo cách nhìn nhận của Hoàn Thúy thì "Hắc Long Hội" còn tệ hại hơn, bạo ngược và đáng sợ hơn. Từ hành vi của cha con "Hắc Thành Long" đủ chứng minh điều đó. Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Tư Mã cô nương có chủ kiến về việc này như thế nào? Tư Mã Hoàn Thúy khẩn thiết nói : - Nếu như có được người đủ bản lĩnh hàng phục được phụ tử "Hắc Thành Long" để giải trừ nguy cơ cho Kỳ Môn bang, đương nhiên bang chúng Kỳ Môn bang trên dưới đều cảm kích, sau đó sẽ cố công khuyên giải hướng Kỳ Môn bang đi theo chính đạo, đó là công đức lớn cho võ lâm. . . Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy trong lòng chấn động. Tư Mã Hoàn Thúy ngước mắt nhìn chàng nói tiếp : - Trong lúc này, kỳ vọng đó chỉ trông vào Tiêu huynh nữa mà thôi! Lúc đó, trên giang hồ không chỉ lưu danh "Xích Bát VÔ Tình" mà cả danh hiệu "Bát Tuyệt Thư Sinh" nữa! Tiêu Kỳ Vũ ngượng ngùng nói : - Tại hạ thật hổ thẹn . . . Tư Mã Hoàn Thúy ngắt lời : - Trong "Bát tuyệt" thì cầm kỳ thi hoạ của Tiêu huynh, Hoàn Thúy còn chưa có duyên chiêm ngưỡng. Nhưng ngọc tiêu vô địch, tửu lượng nhi bể, y học thần kỳ, Hoàn Thúy may được lĩnh giáo qua. đúng là danh bất hư truyền. Tiêu đại ca! Huynh là nam nhân lý tưởng của Hoàn Thúy bấy lâu nay kỳ vọng! Tuy ba tiếng "Tiêu đại ca   thốt ra một cách rất tự nhiên, nhưng cùng với ngôn từ, Tiêu Kỳ Vũ chợt nóng bừng mặt, cố nén kích động nói : - Tư Mã cô nương quá lời! Tiêu Kỳ Vũ chỉ tự phụ mà nói ngông như thế, kỳ thực có được bao nhiêu bản lãnh? Nói ra thật hổ thẹn! Tư Mã Hoàn Thúy vẫn tiếp lời : - Tiêu đại ca hào khí ngất trời, danh mãn võ lâm. Hoàn Thúy vì mộ danh mà mạo hiểm tới đây, quả thật không nhầm người. Tiêu Kỳ Vũ cười khổ nói: - Tư Mã cô nương! Hiện tại đang bi lâm cảnh hiểm, cô nương bảo tại hạ phải làm gì bây giờ? Tư Mã Hoàn Thúy trả lời : - Ngày mai "Hắc Thành Long" đem theo nhi tử hắn là Hắc Kim Như tới đây đón dâu, xin Tiêu đại ca hãy đánh bại chúng. Việc đó không những bảo toàn cho ĐỒ cô nương mà còn chán uy cho Kỳ Môn bang giữ được địa vị lãnh tụ ở Ly Giang này. Đương nhiên danh tiếng của đại ca cũng thêm lừng lẫy. Còn những việc khác chúng ta sẽ bàn sau . . . Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm suy nghĩ hồi lâu. Nếu sự việc diễn ra đúng theo kế hoạch của Tư Mã Hoàn Thúy thì quả thật, đó là cách giải quyết lý tưởng, vừa vĩnh viễn tránh được mọi phiền phức cho ĐỒ Trung Nam mà đối với võ lâm, việc biến chuyển được tác phong của Kỳ Môn bang làm môn phải này cải tà quy chính là tạo phúc không nhỏ cho giang hồ. Chàng thán phục nói: - Tư Mã cô nương trí tuệ phi thường, định kể như thần, chỉ sợ những bậc tu mi nam tử cũng đều hổ thẹn không bằng! Tư Mã Hoàn Thúy cười đáp : - Tiêu đại ca quá khen! Nếu Hoàn Thúy được như lời đại ca thì Kỳ Môn bang không đến nỗi đi theo tà ma ngoại đạo thế này đâu, lại không phải bị sỉ nhục của "Hắc Thành Long" như thế. . . Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng: - Tư Mã cô nương, tại hạ nói không chỉ căn cứ vào võ công. Bởi vì võ học như biển, không ai có thể tự hào mình là cái thế. Tại hạ muốn nói đến trí tuệ, kiến thức, tầm nhìn và cách giải quyết sự việc. Ý tưởng vừa rồi của cô nương khiến Tiêu Kỳ Vũ rất khâm phục, chỉ sợ không mấy người định ra được kế sách hợp tình hợp lý như vậy ! Tư Mã Hoàn Thúy cúi đầu khẽ nói : - Mong rằng lời của Tiêu đại ca là không khách sáo. Tiêu Kỳ Vũ còn định nói gì nhưng bất thần Tư Mã Hoàn Thúy vươn tay níu lấy tay chàng nói : - Tiêu đại ca! Xin chàng đừng nói gì nữa. Mong rằng sau này đại ca đừng quên buổi tối hôm nay . . . Giọng cô ta run lên vì kích động: - Xin đại ca đừng quên những lời chúng ta vừa nói. Thiếp đi đây! Sáng mai phụ tử "Hắc Thành Long" sẽ đến đây. Lúc đó đại ca sẽ tự biết mình nên làm gì. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Nhưng tại hạ đang bị giam cầm ở đây. Nếu không thoát ra được, chỉ sợ làm hỏng việc mất. Tư Mã Hoàn Thúy chợt lấy trong người ra một túi bằng da nhỏ, dài chừng năm tấc còn thoang thoảng mùi hương giao cho Tiêu Kỳ Vũ. Chàng mở ra xem, thấy bên trong là một cây chuỳ thủ toả sáng lấp lánh trong bóng đêm, mới nhìn cũng biết đó là bảo vật. Tư Mã Hoàn Thúy nói : - Thanh chuỳ đao này là tín vật của cha trao cho mẫu thân của thiếp. Lúc lâm chung, tiên mẫu lại giao nó cho thiếp, còn bây giờ thiếp trao lại cho Tiêu đại ca. Tiêu Kỳ Vũ chấn động cả tâm thần, kinh hãi nói : - Tư Mã cô nương! Tại hạ sao dám. . . Tư Mã Hoàn Thúy ngắt lời chàng: - Nếu Tiêu đại ca đã coi thiếp như một bằng hữu thì sao cứ xưng hô thiếp bằng "cô nương" khách sáo vậy chứ?. Tiêu Kỳ Vũ đành đổi cách xưng hô, nhưng vẫn băn khoăn nói: - Hoàn Thúy, về thanh chuỳ đao này . . . Tư Mã Hoàn Thúy nói át lời : - Thanh chuỳ đao đó vô cùng sắc bén, có thể cắt ngọc chém thép. Ngày mai trước giờ ngọ, khi có thời cơ xin đại ca cứ chặt đứt khoá mà ra khỏi đây cứu người. Tiêu Kỳ Vũ mân mê thanh chuỳ đao trong tay một lát, chợt hỏi: - Hoàn Thúy! CÔ vào đây bằng cách nào? Bây giờ làm sao ra được? Nếu cô đã ra được thì ta cũng đi theo cô một thể có hơn không? Tư Mã Hoàn Thúy cười đáp : - Tiêu đại ca cũng là người lão luyện giang hồ, sao lại hỏi thế? Thư phòng này là nơi đặc biệt, đương nhiên thiếp phải tìm cách làm chìa khoá dự phòng chứ Còn nếu đại ca muốn thoát ra lúc này tất sẽ bị phát hiện, lúc đó kế hoạch vỡ lở mất! Tiêu Kỳ Vũ băn khoăn nói: - Thế nhưng. . . Tư Mã Hoàn Thúy ngắt lời, u uẩn nói : - Đại ca đừng nói nữa! Thiếp hiểu rồi! Đại thể đại ca tìm cách để khỏi giữ thanh chuỳ đao chứ gì? Kể cả tiên mẫu hay thiếp từng coi thanh đao này qúy giá hơn tất cả mọi vật trên đời, không ngờ đến bây giờ đại ca lại coi thường vật đó như thế! Lời cô ta có ý trách móc hờn dỗi nhưng chính là một cách biểu lộ tình cảm của mình rất tinh tế. Nói xong, nàng chớp mi, dường như muốn khóc. Tiêu Kỳ Vũ ôn tồn đáp: - Hoàn Thúy! Thân bị hãm vào cảnh giam cầm, ai cũng mong sao cho nhanh chóng thoát thân, có lý đâu lại không qúy trọng thanh đao qúy giá này được chứ?. Chỉ là. . . Tư Mã Hoàn Thúy không để chàng nói hết câu, vội cướp lời: - Chàng đã qúy trọng nó như thế là thiếp vui lòng rồi Nàng nở nụ cười tươi nói tiếp : - Tạm biệt! Ngày mai sẽ gặp lại! Dút lời quay người đi nhanh ra cửa. Tiêu Kỳ Vũ đứng lặng người trong phòng u tối nhìn theo, tay vẫn mân mê con dao nhỏ, lòng tràn trề cảm xúc Những gì vừa diễn ra ở đây, đủ chứng tỏ Tư Mã Hoàn Thúy lưu tâm đến chàng, nói về quan hệ nam và nữ. Mười mấy năm xông pha trong giang hồ, hầu như chưa lần nào chàng thấy xúc động trước nữ nhân như thời gian vừa qua. Bởi thế mà chàng giữ được lòng mình bình lặng, không chút phản ứng gì đối với danh hiệu "Xích Bát VÔ Tình" mà giang hồ đặt cho. Thế nhưng thời gian qua. tình hình hầu như đã thay đổi, và oái ăm thay vào lúc chàng không còn trẻ trung gì nữa. có thể nói là đã qua giai đoạn rực rỡ của con tim. Bắt đầu là Thẩm Lăng Yến, tiếp đến là ĐỒ Như Phụng, còn bây giờ là Tư Mã Hoàn thúy. Mặc dù đến giờ chàng vẫn đủ ý chí dừng tình cảm lại ở mức cần thiết, nhưng không tự tin lắm và hiểu rằng làm một người đa tình thì dễ dàng hơn rất nhiều so với giữ mình là một thiết hán vô tình. Chàng thu gọn chuỳ đao vào người rồi lấy chiếc ngọc tiêu ra. thở dài tự nhủ: "Xích Bát VÔ Tình! Trên giang hồ ai ai cũng gọi ngươi bằng danh hiệu đó, tưởng rằng ngươi có trái tim bằng sắt đá. nhưng mấy ai biết được rằng ngươi từng không ít lần phải khổ vì tình? Quả thật danh hiệu đó là một sự giễu cợt ! " Nhớ lại hoàn cảnh và trách nhiệm của mình, chàng lại nghĩ: "Thôi không nghĩ lung tung nữa! Hắc Thành Long đã lấy Kỳ Môn bang và Tư Mã Thịnh Lam ra mà giỡn cợt như vậy, hiển nhiên bản lĩnh không phải tầm thường Ngày mai khi giao thủ, quyết không được để xảy ra một sơ suất nào, vì đó là kỳ vọng của phu thê ĐỒ lão gia. của ĐỒ Như Phụng và cả Tư Mã Hoàn Thúy, cũng là thành bại sinh tử của bản thân mình nữa!" Lúc sau Tiêu Kỳ Vũ cởi y phục nằm lên giường. Mùi hương thiếu nữ còn thoang thoảng khiến chàng hồi tưởng lại tình cảnh chàng và Tư Mã Hoàn Thúy cùng đắp chung chăn, trong lòng không khỏi xốn xang. Nhưng chỉ chốc lát, chàng quyết gạt bỏ mọi ý niệm, và chẳng bào lâu chìm sâu vào giấc ngủ. Mãi đến sáng, Tiêu Kỳ Vũ mới thức dậy cũng vừa lúc Cửu Hòa và Lục Thuận mang chậu nước và bữa sáng vào. Chàng nhanh chóng rửa mặt rồi ngồi vào bàn. Chờ Tiêu Kỳ Vũ ăn xong, Cửu Hòa hình như rất ngạc nhiên vì chuyện gì đó, buột miệng hỏi: - Tiêu gia! Mọi việc liên quan đêm qua tốt đẹp cả chứ?. Lục Thuận đánh mắt nhìn hắn tỏ ý can ngăn. Tiêu Kỳ Vũ cười to đáp: - Các ngươi hãy về báo lại với Tư Mã Bang chủ rằng nhờ ông ấy mà ta được mấy ngày sống rất an nhàn thoải mái. Nhưng bảo ông ta đừng quên điều đã thoả thuận với ta. Hai tên tiểu đồng đồng thanh "dạ   một tiếng rồi thu dọn mâm bát lui ra. Tiêu Kỳ Vũ cũng thong thả bước ra khỏi phòng. Bấy giờ mặt trời đã lên cao. Tiêu Kỳ Vũ đi ra thiết môn ghé mắt nhìn qua lỗ khóa. Bên ngoài vắng lặng không một âm thanh. Tiêu Kỳ Vũ nhớ lời Tư Mã Hoàn Thúy, tuy trong lòng rất nôn nòng nhưng cố ghìm lại, dạo quanh sân thêm vài khắc nữa rồi lại bước về phía cửa. Nhìn qua lỗ khoá lần nữa thấy bên ngoài vẫn vắng tanh không một bóng người, Tiêu Kỳ Vũ tự nhủ: "Đến lúc rồi !" Tường thành rất kiên, phía trên phủ kín bằng một tấm lưới rộng đươc làm bằng chất liệu đặc biệt không thể công phá được. Cửa gồm một tấm thép dày tới năm tấc không đao kiếm nao xuyên thủng nổi, lại chốt bằng ổ khoá đồng rát lớn. Tiêu Kỳ Vũ lấy chuỳ đao ra. vận hết công lực nhằm ổ khoá đòng bổ xuống. Chỉ nghe  phụp  một tiếng, cọng khoá đồng to bằng ngón tay cái bị tiện đút ngang. Tiêu Kỳ Vũ nhìn lại lưỡi dao, thấy không có dấu vết gì, trong lòng không khỏi kinh dị. Mặc dù tin lời Tư Mã Hoàn Thúy nhưng vì ổ khoá quá to nên vẫn có ý hoài nghi, không ngờ chỉ một nhát chém mà đút ngọt như thế, quả là chuyện thần kỳ. Tiêu Kỳ Vũ chợt nhớ lại từng nghe giang hồ truyền ngôn rằng trong võ lâm có một thanh chuỳ đao có tên "Ngư trường" là vật chí bảo trong thiên hạ. nhưng mãi đến nay không ai biết "Ngư trường" hiện thất lạc ở đâu Không biết "Ngư trường" sắc bén đến mức độ nào, nhưng với thanh chuỳ đao này thì chỉ e không kém bất cứ loại thần bình lợi khí nào. Đã là bảo vật như vậy mà Tư Mã Hoàn Thúy tặng cho chàng không chút đắn đo, quả là hào hiệp hiếm có ! Tiêu Kỳ Vũ thu chuỳ đao vào người rồi mở cổng nhảy ra ngoài. Nhưng chân vừa chạm đất, bõng thấy hai thanh đao tù hai phía tả hữu nhằm chàng chém bổ xuốngTiêu Kỳ Vũ phản ứng cực nhanh, cúi người lướt tới một bước rồi quay ngoắt lại, hai tay nhanh như chớp chộp ngay được hai cổ tay cầm đao của đối phương dụng lực bóp mạnh. Hai tên hán tử vừa tập kích không kịp trở tay, cùng la lên một tiếng buông rơi hai thanh đao xuống đất. Tiêu Kỳ Vũ điểm vào huyệt đạo một tên làm hắn ngã lăn xuống, chộp lấy ngực áo tên thứ hai nhấc bổng lên hỏi: - Nói mau! Ngươi là ai? - Đại gia. . . xin tha mạng! Hãy thả tay ra. . . tiểu nhân xin nói hết! Tiêu Kỳ Vũ buông tay làm hắn rơi phịch xuống đất. - Nói đi! Tên hán tử lồm cồm bò lên chắp tay cúi mình nói: - Tiểu nhân phụng mệnh bang chủ canh giữ ngoài cửa này. Tiêu Kỳ Vũ nghĩ thầm: "Tư Mã Thịnh Lam ít nhiều cũng biết công lực của mình. Trong thư phòng bố trí cẩn mật như thế, làm sao phái hai tên nhãi nhép này tới đây? Đâu phải Kỳ Môn bang hiếm cao thủ?" Nghĩ đoạn nhíu mày hỏi: - Chẳng lẽ trong Kỳ Môn bang không còn ai thân thủ cao hơn các ngươi để phái tới đây canh giữ hay sao? Tên hán tử vừa lau mồ hôi vừa đáp: - Bẩm có! Chỉ là sáng nay bang chủ đã phái ra hết tổng đàn để đón tiếp khách nhân . . . - Khách nhân nào? - Dạ bẩm! Hôm nay bang chủ gả nữ nhi . . . nên tổ chứ hỉ sự. . . Quả nhiên lúc đó tiếng chiêng trống từ ngoài vang dện mỗi lúc một gần, hiển nhiên Hắc Thành Long đã đưa nhi tử đến. Tiêu Kỳ Vũ bảo tên hán tử: - Thôi được! Bây giờ hai ngươi hãy tạm thời ngủ một giấc! Tên kia hoảng sợ quay đi: - Đại gia. . . Tiêu Kỳ Vũ không chờ hắn nói xong đã xuất chỉ điểm điểm vào Thụy huyệt rồi kéo cả hai tên đến ngồi tựa vào hai bên cổng. Chàng theo đường cũ đi ra. nhưng mới đi được nửa thông đạo thì lại thấy mấy tên hán tử cầm đao án ngữ. Tiêu Kỳ Vũ không muốn làm kinh động, ngầm nghĩ giây lát rồi rẽ sang bên trái nhún chân nhảy vút qua bức tường thành cao ba trượng đáp xuống bên ngoài tường viên. Ngoài tường là con sông hộ trang rộng tới năm sáu trượng, nước chảy rất xiết, bất cứ ai có kinh nghiệm đều biết rằng bên dưới có cắm chông. Tiêu Kỳ Vũ trong lúc cấp thiết suýt nữa thì rơi xuống sông. Còn may ven con sông hộ trang có một hàng liễu, khi vượt quá đà. chàng níu được một nhánh cây ghìm mình lại được, men theo bờ liễu vòng tới phía lâu môn ẩn mình trong một cành liễu rậm. Lúc đó đoàn ngựa xe, kèn trống đang từ từ tiến ra khỏi môn lâu. Dẫn đầu là một người cười ngựa bachchịnh là Tổng đàn chủ Kỳ Môn bang Tư Mã Thịnh Lam, cao hơn kẻ đồng hành tới gần hai thước. Hai người đi bên nhau cũng là một sự tương phản đến khó mà nhịn được cười. Như vậy, lão nhân thấp bé bận cẩm bào chính là Hắc Thành Long của Hắc Long hội chứ chẳng nghi ! Vừa qua khỏi cầu bắc qua con hà hộ trang, Hắc Thành Long liền dừng quay sang Tư Mã Thịnh Lam. Tiếng kèn trống lập tức im bặt. Chỉ nghe giọng Hắc Thành Long sang sảng nói : - Tư Mã Bang chủ! Xin đa tạ đã đưa tiễn. Bây giờ hai nhà chúng ta đã thành thông gia. chẳng cần phải khách sáo tiễn xa làm gì. Huynh đệ cùng khuyển tử sau này sẽ thường xuyên đến thăm. Hắn vừa dút lời liền khoát tay ra hiệu cho kèn trống tiếp tục nổi lên rồi quay bộ mặt đen đúa nhìn lại Tư Mã Thịnh Lam lần nữa nhếch môi cười không giấu vẻ đắc chí. Thấy Hắc Thành Long chuẩn bị lên ngựa. Tiêu Kỳ Vũ không thấy xảy ra biến cố bất thường gì liền rời khỏi chỗ nấp trong khóm liễu lao vút đi. Từ trên không, chàng thi triển một thức "Lạc nhạn trầm sa   lướt qua con sông hộ trang hướng sang bên kia cầu. Lúc này một số người mới phát hiện ra. cùng "ồ,, lên kinh hãi. Tiêu Kỳ Vũ vừa đáp xuống đất đã nằm rạp xuống quay đi mấy vòng tránh ba mũi phi tiêu không biết từ đâu bắn tới rồi bật người đứng lên. Cả thân pháp, động tác tránh ám khí, diện mạo và phong thái của Tiêu Kỳ Vũ đều rất hoàn mỹ. Chúng nhân lại "ồ" lên một tiếng nữa. Hắc Như Kim vừa phóng ra ba mũi phi tiêu nhưng không đả thương được kẻ lạ mặt vừa xuất hiện, liền tế ngựa lên, bỏ cách chiếc xe tới sáu bảy trượng. Đánh xe là một tên hán tử bận thanh y thấy có biến vội ghì cương ngựa đừng kinh động, bỗng giật mạnh một cái thở hắt ra một hơi rồi ngã gập người tới trước rơi xuống khỏi ghế xà ích. Hắc Thành Long thấy vậy quát lớn : - Chú ý chiếc xe kiệu! Hắn chưa nói hết câu thì con ngựa hồng chợt giật nẩy mình lên như bị roi quất, vừa hí vang vừa tung vó nhảy lồng lên phóng như bay. Hắc Như Kim vừa định lao xuống ngựa giữ lấy con hồng mã nhưng không kịp, chiếc xe kiệu lao qua như một mũi tên. Chính Tiêu Kỳ Vũ thấy chiếc xe kiệu lao vun vút như vậy cũng rất kinh hoảng. Không biết do ai hạ thủ hay lý do gì tên đánh xe đã chết, bây giờ chỉ còn lại mình ĐỒ Như Phụng trên xe mà cô ta lại không biết võ công, thử hỏi Tiêu Kỳ Vũ làm sao mà không kinh hoảng? Nhưng khi chiếc xe kiệu phóng ngang qua. chàng tung mình định nhảy lên con hồng mã thì chợt nghe trong xe kiệu có tiếng gọi : - Tiêu đại ca yên tâm! CÓ thiếp ở đây! Tiêu Kỳ Vũ nhận ra giọng Tư Mã Hoàn Thúy nên yên tâm nán mình đứng lại. Lúc này tình cảnh vô cùng náo loạn, tiếng người kêu, ngựa hí rền cả lên nên chỉ có Tiêu Kỳ Vũ nghe được lời của Tư Mã Hoàn Thúy mà thôi. Con ngựa của Hắc Như Kim thấy vậy cũng lồng lên suýt nữa hất chủ nhân xuống đất, khi hắn khống chế được con bạch mã thì chiếc xe kiệu đã khuất vào rừng. Tư Mã Thịnh Lam cuống cả lên ra lệnh cho mấy tên ky mã phi ngựa đuổi theo cỗ xe kiệu. Tiêu Kỳ Vũ đứng sừng sững giữa đường, thấy bọn ky mã lao tới liền quát lên: - Các ngươi lui lại cho ta! Tiếng quát của chàng tuy không lớn nhưng dội vào tai nhức buốt, cùng với thần thái uy nghi khiến bọn ky mã khiếp hãi lùi lại. Hắc Như Kim tế ngựa tới trước mặt Tiêu Kỳ Vũ rít lên: - Ngươi là kẻ nào? CÓ phải được Kỳ Môn bang mời đến trợ lực không? Tiêu Kỳ Vũ rút ngọc tiêu hoành ngang trước ngực đứng đỉnh lập như sơn mắt phát thần quang nhìn thẳng Hắc Như Kim không đáp . Hắc Thành Long lúc ấy đã tới đứng bên cạnh nhi tử, chăm chú nhìn Tiêu Kỳ Vũ một lúc rồi bỗng cười hô hô nói: - Hài tử! Con hỏi thế sai rồi ! Người này không phải do Kỳ Môn bang thỉnh cầu đến trợ thủ đâu ! Hắc Như Kim kinh ngạc hỏi : - Sao cha biết? Hắc Thành Long đáp: - Bởi vì Tư Mã Thịnh Lam không đủ tư cách để mời được vị này! Hắc Như Kim lại càng nghi hoặc hỏi : - Cha biết tên này sao? Hắn là ai vậy? Hắc Thành Long không đáp chậm rãi bước lên hai bước tay phải chìa ra phía sau ra hiệu. Lập tức một tên thanh y hán tử chạy nhanh đến dâng lên một thanh đao chuôi nạm ngọc rất công phu. Thanh đao dài tới hơn ba thước, Hắc Thành Long cầm trong tay chúc xuống vừa chạm đất. Hắn giương đôi mắt ốc nhồi nhìn chằm chằm Tiêu Kỳ Vũ một lúc, sau đó nhếch môi cười thâm hiểm nói : - Xích Bát VÔ Tình không du ngoạn ở vùng Giang Nam mà lạc chân tới Ly Giang này, quả là điều mọi người không ngờ tới ! Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng: - Hắc Thành Long! Hãy từ bỏ vị cô nương trên xe kiệu, ta cảm kích ngươi ! Hắc Thành Long cười hô hô đáp: - Xích Bát VÔ Tình làm sao bây giờ lại lưu tình như thế? Quả là một điều bất ngờ lớn ! Tiêu Kỳ Vũ vẫn bình thản nói: - Hắc Long hội hoạt động ở vùng Tây cương cách đây mấy nghìn dặm, thế mà chỉ riêng phụ tử ngươi tới đây làm đổng lý, lại đến Kỳ Môn bang cưỡng bức gả dâu, đó mới là điều bất ngờ lớn ! Nụ cười trên môi Hắc Thành Long vụt tắt. Sắc mặt hắn vốn đen, nay trở thành tái xanh, ánh mắt long lên như mắt dã thú trông thật đáng sợ. Hắc Như Kim xuống ngựa đến đứng bên phụ thân nói : - Cha! Nhi tử thấy không cần phải nhiều lời . . . Hắc Thành Long giơ tay ngăn Hắc Như Kim lại, vẫn nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Ngươi có quan hệ với nha đầu đó? Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên đáp: - CÓ mối giao tình với phụ thân cô ta. Hắc Thành Long chợt ngửa mặt cười to một tràng rôl nói: - HÔ hô hô! Xích Bát VÔ Tình! Ngươi đứng nói dối ! Ngươi quyết không phải là người có thể giao tình được với hạng như Tư Mã Thịnh Lam đâu ! Hắc Thành Long ta tuy chưa từng đến Giang Nam, nhưng biết khá rõ các nhân vật nổi danh ở đó. Đặc biệt "Xích Bát VÔ Tình" không phải là "Xích Bát VÔ Sỉ," nghĩa là không nói dối. Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Đa tạ ngươi quá khen. Đúng Tiêu Kỳ không phải là kẻ vô sỉ. - Nhưng bây giờ. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Vị cô nương trong xe kiệu không phải mang họ Tư Mã. Hắc Thành Long bỗng biến sắc, đưa mắt nhìn xoáy vào Tiêu Kỳ Vũ như hai mũi dao. Trong lúc đó chàng vẫn nhìn hắn bằng ánh mắt bình thản, mặt không hề đổi sắc Hắn từ từ đưa thanh đao lên, phản xạ ánh dương sáng loá rồi từ từ quay sang Tư Mã Thịnh Lam lạnh giọng nói: - Tư Mã Thịnh Lam! Giết người còn có thể tha. nhưng lừa người quyết không thể dung thứ được ! Lão bang chủ Kỳ Môn bang tức giận nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói: - Long huynh chớ vì một câu nói của người khác mà làm tổn thương đến tình hữu hảo giữa chúng ta! Giọng Hắc Thành Long lạnh như băng: - Ta tin "Xích Bát VÔ Tình" không biến thành "Xích Bát VÔ Sỉ!" Tiêu Kỳ Vũ nói: - Hắc Thành Long! Nếu ngươi đã tin được Xích Bát VÔ Tình thì hãy nghe ta nói hết, rồi sau đó sẽ quyết định ! Hắc Thành Long quay lại gật đầu: - Ngươi nói đi! Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh nói: - Nữ nhi của Tư Mã Thịnh Lam đã qua đời ba tháng trước, vì thế ông ta không có cách gì chấp thuận yêu sách của ngươi được. Hắc Thành Long đanh giọng hỏi: - Xích Bát VÔ Tình! Ngươi coi ta là hài tử lên ba hay sao? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Bản thân mình thành thật tức được đáp lại bằng sự thành thật Hắc Thành Long xua tay quát lên: - Nói thẳng đi ! Ta không thích văn hoa! - Ngươi đã tin tưởng ta. lẽ nào ta còn phụ lòng tin đó mà lừa dối ngươi chứ?. - Nhưng ta đã trông thấy Tư Mã Tử Ngọc cô nương. Ta tin rằng mình không đến nỗi là hoa mắt mà nhìn lầm. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Người trong xe kiệu tuy rất giống Tư Mã cô nương, nhưng cô ta họ Đồ. ĐÓ là sự thực. Hắc Thành Long lại hỏi: - Vì sao Tư Mã Thịnh Lam không nói rõ với ta về việc đó? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Vì phụ tử ngươi quá hung ác, quá tàn bạo. Kỳ Môn bang chịu khuất phục trước hai thanh đao của các ngươi, không dám phản kháng. Và theo ta biết thì các ngươi cũng chỉ đưa ra yêu cầu mà không cần nghe lời giải thích . . . Hắc Thành Long ngắt lời : - Thế rồi sao nữa? - Trong lúc Tư Mã Thịnh Lam lâm vào thế bí, có người hiến kế rằng nên dùng ĐỒ cô nương thay thế để làm thoả mãn yêu sách vô lý của ngươi. Bởi vì ĐỒ cô nương dung mạo rất giống nhi nữ của Tư Mã Thịnh Lam, và điều đó dẫn đến hậu quả hôm nay. Hắc Thành Long nghe xong đứng trầm ngâm một lúc rồi lại hỏi: - xích Bát VÔ Tình ngươi với cô nương họ ĐỒ kia có quan hệ thế nào? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Ta đã nói qua là có mối giao tình với phụ thân cô - Hãy nói rõ thêm một chút! - Phụ mẫu cô ta là bậc tiền bối võ lâm đã thoái ẩn. Hai vị đó chỉ có một nhi nữ duy nhất là ĐỒ cô nương mà thôi. Ngày trước, vì Tư Mã Thịnh Lam sợ ngươi nên đã lừa bắt cô ta tới gả cho nhi tử của ngươi. Việc đó xét cả lý lẫn tình đều không thể dung thứ. Vì Xích Bát VÔ Tình biết được chuyện này nên không thể khoanh tay đứng bàng quan được ! Hắc Thành Long trầm ngâm một hồi lâu rồi chợt quát lên: - Tư Mã Thịnh Lam đã lừa dối ta. tội đó cũng không thể dung thứ! Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh nói: - Ngươi đã cố tình quên lời ta vừa nói . Phụ tử ngươi chỉ áp đặt yêu sách mà không thèm nghe lời giải thích. vì sự áp lực của ngươi mà ông ta đành phải dùng đến hạ sách này. Vì các ngươi cưỡng bách nên ông ta mới phải lừa dối, tại sao trước hết ngươi không tự trách mình? Hắc Thành Long mắt chợt long lên, nghiến răng nói: - Xích Bát VÔ Tình! Ngươi đã làm hỏng việc ta! Chính ngươi cũng phải trả giá! Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt hỏi: - Làm hỏng việc gì? Vì không để ĐỒ cô nương biến thành dâu của Hắc Thành Long ngươi ư? Theo ta biết thì Hắc Long hội còn giữ được một điều tốt là hiểu tình hiểu lý. Hắc Như Kim chừng như đã mất kiên nhẫn, rút phắt đao ra sấn tới trước mặt Tiêu Kỳ Vũ muôn xuất thủ. Hắc Thành Long ngăn lại quát: - Khoan đã! Hắc Như Kim hậm hực nói : - Cha! Hài tử không chịu được nữa! Hắc Thành Long nghiêm giọng giáo huấn nhi tử: - Trong giang hồ cần phải biết kiềm chế, kể cả những lúc tưởng chừng như không còn chịu đựng được nữa cũng buộc phải nhịn. Xích Bát VÔ Tình nói đúng. Người của Hắc Long hội biết hiểu tình lý. Ngươi lùi lại đi, khi nào cần động thủ cha sẽ nói. Hắn bước lên thay thế vị trí của Hắc Như Kim nói : - Xích Bát VÔ Tình ! Ngươi đã phá hoại nhân duyên người khác. Việc đó, cả tình lẫn lý đều không thể biện bạch! Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt hỏi: - Ngươi tưởng thế ư? Ta đã nói rõ tất cả. Nếu ngươi đã nhận mình biết hiểu tình lý . . . Hắc Thành Long xua tay ngắt lời : - Tuy ngươi đã nói rõ tất cả. nhưng đó là cách hiểu phiến diện của ngươi thôi! Ta chỉ biết một điều, nếu không có Xích Bát VÔ Tình ngươi chọc tay vào việc này, Hắc Thành Long ta đã có một đứa con dâu rồi! Còn nó mang họ Tư Mã hay họ ĐỒ thì đó là việc của Tư Mã Thịnh Lam! Rồi sau này có thời gian để tính lại ! Thế mà ngươi đã làm đảo lộn tất cả. Ta hỏi ngươi, giữa chúng ta có xung khắc gì? Việc đó liên quan gì đến ngươi mà hại đến Hắc Thành Long ta? Tiêu Kỳ Vũ không ngạc nhiên vì đối phương cố chấp đến như vậy, bởi vì chàng hiểu lý do. Và chính vì lý do đó, Hắc Thành Long tất phải hận chàng nhập cốt Chàng không nói gì, chỉ bình thản nhìn đối phương. Hắc Thành Long chờ khá lâu nhưng không thấy Tiêu Kỳ Vũ trả lời, cố lấy giọng nhã nhặn nói tiếp : - Xích Bát VÔ Tình! Nếu ngươi là người hiểu lý thì hãy đi tìm chiếc xe kiệu mang về đây. Hiện nó còn chưa đi xa. Mọi việc sẽ trở lại như cũ. Hơn nữa. chúng ta có thể trở thành ngươi thân hữu . . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Hắc Thành Long! Ta hiểu lý, nhưng không phải thứ lý dựa trên uy lực, thứ lý bức hiếp kẻ yếu của ngươi ! Ta chỉ hiểu rằng ĐỒ Trung Nam lão gia không thể bị hại một cách vô lý như vậy, ĐỒ cô nương không thể bị cướp đi oan ức như vậy ! Hắc Thành Long tức giận gầm lên: - Câm miệng! Dứt lời nghiến răng lao tới, đơn đao vung lên loang loáng thi triển tuyệt chiêu nhằm Tiêu Kỳ Vũ chém bổ xuống! Tiêu Kỳ Vũ nhẹ nhành lách mình sang phải hai bước, khéo léo tránh qua thanh đao chém chếch xuống cổ mình. Chàng vẫn giữ giọng điềm tĩnh: - Hắc Thành Long! Ngươi từ biên thuỳ vượt mấy nghìn dặm tới Ly Giang này, mục đích không đơn thuần là chọn một đứa con dâu . . . Hắc Thành Long quay lưỡi đao ra ngoài, tưởng như đang thu chiêu nhưng chỉ trong chớp mắt bất ngờ biến chiêu hung mãnh công tới tấp ba chiêu, khí thế còn hung mãnh hơn trước! Mọi người đứng bên ngoài cùng Oà lên một tiếng, không ngờ một cao thủ thượng thặng như Hắc Thành Long mà có thể phản phúc như thế. Trong tình cảnh đó, chỉ cần phân tâm một chút tất không trở tay kịp, nhất định hoành thây dưới đao pháp thần tốc đó. Hình như Tiêu Kỳ Vũ đã có phòng bị. Chàng lùi lại nửa bước, ngọc tiêu cũng phát ba chiêu thần tốc không kém, hoá giải đao pháp đối phương vô hình vô ảnh. Vừa ung dung hoá giải chiêu thức đối phương, Tiêu Kỳ Vũ làm như không có chuyện gì xảy ra. vẫn điềm tĩnh nói: - Hắc Thành Long! Mục tiêu chính của ngươi không phải lấy Tư Mã cô nương làm dâu mà nhằm vào cơ nghiệp của Kỳ Môn bang, tìm con đường nhanh nhất để thao túng và chiếm đoạt nó, mở rộng thế lực của Hắc Long hội ra khắp trung thổ và giai đoạn đầu tiên là bám rễ rồi đi tới độc bá vùng Ly Giang này! Hắc Thành Long nghiến răng công vào hai chiêu nữa. Tiêu Kỳ Vũ chỉ hoá giải mà không hoàn thủ, nói tiếp: - Thứ hôn nhân có ý đồ xấu đó, Tiêu mỗ ngăn chặn nó thì có gì là không hợp lý? Huống chi cô dâu bây giờ không phải là nhi nữ của Tư Mã Thịnh Lam, là người mà ngươi đã chọn? Hắc thành Long cười nhạt nói: - xích Bát VÔ Tình! Quả thật ngươi biết không ít! Hiện tại thì ta không thể tha cho ngươi được nữa! Dứt lời đơn đao mua lên như cập phong tụ vũ công liền năm chiêu nữa! Cha con Hắc Thành Long dựa vào đôi đao mà khuất phục Kỳ Môn bang đã mấy chục năm độc bá suốt giải Ly Giang, hiển nhiên uy lực chẳng tầm thường. Chiêu thức vừa thi triển đối phó với Tiêu Kỳ Vũ vừa kỳ dị nhưng lại rất lợi hại, công lực cũng vô cùng thâm hậu. Hơn nữa Hắc Thành Long đã quyết ý diệt trừ đối phương nên không tiếc xuất chiêu sát thủ. Nhưng Tiêu Kỳ Vũ với chiếc ngọc tiêu trong tay chỉ chú tâm tự vệ mà không có phản công. Hắc Như Kim đứng bên canh quan sát cuộc chiến, đột nhiên tung mình nhảy vút lên lao về hướng có chiếc xe kiệu vừa đi khuất. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 9
Nặng một lời thề
Thấy Hắc Như Kim định đuổi theo chiếc xe kiệu, Tiêu Kỳ Vũ hết sức lo lắng. Chàng không phòng thủ như trước nữa mà lập tức tiến hành phản công.Ngọc tiêu chuyển thế, thi triển một chiêu "Giang thành lạc hải" nhằm vào đơn đao Hắc Thành Long.Chỉ nghe một âm thanh chát chúa. thanh đơn đao bị đánh bật lại.Tiêu Kỳ Vũ không dám ham đánh với Hắc Thành Long mà chớp lấy thời cơ quay ngoắt lại nhún mình nhảy lên cao mười trượng đáp xuống ngay trước mặt Hắc Như Kim!Tên này vốn đang căm hận Tiêu Kỳ Vũ nhập cốt vì phá hoại cuộc hôn nhân của mình, thấy chàng chặn đường liền xông vào vung đao tấn công ngay.Tiêu Kỳ Vũ nghiêng mình sang trái tránh thế đao lợi hại, chờ khi đao hết đà. lập tức xuất chiêu phản công. Hắc Như Kim tuy đã thấy Tiêu Kỳ Vũ đối phó với phụ thân mình nhưng vì lúc đó chàng chỉ thủ mà không công nên có phần nào coi thường, hơn nữa vì giận quá nên chỉ quyết lấy mạng đối phương không nghĩ đến chuyện đề phòng.Hắn cho rằng với chiêu đao uy mãnh như thế, Tiêu Kỳ Vũ nhất định phải nhảy lùi để tránh. Ngờ đâu chàng chỉ nghiêng người mà không lùi, chờ khi đao Hắc Như Kim chém qua liền bật dậy rất nhanh, phản công còn thần tốc hơn khiến hắn không sao thu chiêu về đối phó kịp.Choang choang choang. . .Sau chuỗi âm thanh chát chúa. thanh đơn đao của Hắc Kim Như thoát khỏi tay rơi xuống đất. Hắn cảm thấy hổ khẩu tê dại, hoảng hốt nhảy lùi hai bước.Tiêu Kỳ Vũ lại nhảy vút lên đáp xuống vị trí ban đầu đứng đối diện với Hắc Thành Long chắp tay nói:- Chắc rằng lệnh lang xưa nay chưa từng chịu thiệt thòi như thế Tuy không có thương tích gì, nhưng Tiêu Kỳ Vũ rất áy náy!Hắc Thành Long chưa từng thấy địch thủ nào thắngmình mà lại tỏ thái độ nhã nhặn như thế nên đứng ngẩn ra hồi lâu mới cười hô hô nói:- Xích Bát VÔ Tình quả là cao nhân ! Ngọc tiêu xuất thủ, kình lực thu phát tùy tâm, chiêu thức ảo diệu khôn lường, công lực thâm hậu tuyệt luân! Giả như công sớm mấy chiêu, Hắc Thành Long này chắc bị bại dưới ngọc tiêu rồi! Đến như nhi tử của ta chỉ rơi đao mà không bỏ mạng hoặc bị thương, đó là hạ thủ lưu tình! Xích Bát VÔ Tình không những võ công trác tuyệt mà lòng dạ cũng rất nhân từ! Nói thực tình, việcnày làm Hắc Thành Long ta rất ngạc nhiên, đồng thời cũng rất cảm kích! Nếu ở vào địa vị ta. nhất định tay ngươi đã bị chém đút rồi! Xích Bát VÔ Tình! ĐÓ là điều mà Hắc Thành Long ta không bao giờ bằng được ngươi !Một tên đại ma đầu mà không tiếc lời khen ngợi địch thủ của mình như vậy, chứng tỏ chưa phải đã mất hết tác phong hiệp sĩ Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Các hạ quá khen! Quả tình ta không có ý đả thương lệnh lang, nhưng nói rằng đả bại ngươi . . .Hắc Thành Long ngắt lời, rầu rĩ nói :- Xích Bát VÔ Tình! Ngươi đừng chữa thẹn cho ta nữa. Sau mười chiêu ngươi chỉ thủ mà không công, Hắc Thành Long ta biết chắc rằng sớm muộn gì cũng bị bại, chỉ vì cố giữ thể diện mà ngoan cố chưa chịu thua ngay thôi! Còn bây giờ thì cha con ta chẳng còn mặt mũi nào mà ở lại Ly Giang nữa!Hắn nói rất thực tâm. Một nhân vật mà đã thành danh, lại nuôi mộng hùng bá. thế mà bị đả bại trước mặt quần nhân thì đau đớn biết bao nhiêu?Tiêu Kỳ Vũ thấy Hắc Thành Long vẫn còn giữ được bản sắc anh hùng, chợt sinh lòng cảm thông buông lời an ủi:- Thiên hạ bao la. giang hồ rộng lớn nơi nào chẳng tìm được chỗ dung thân? Nhưng ở Ly Giang này phong cảnh như tranh, chỉ thích hợp với cuộc sống ẩn cư mà thôi. Còn muốn khai sơn lập phái thì chỉ e không hợp. Cứ lấy Kỳ Môn bang làm ví dụ. Bởi vìtrước cảnh sắc này chỉ muốn lãng ngâm và tận túy mà thôi!Hắc Thành Long gật đầu nói:- Ta hiểu ý ngươi !Rồi vứt đao cho tên thủ hạ. ôm quyền nói: - Cáo từ!Dút lời bỏ đi thẳng, chẳng nhìn Tư Mã Thịnh Lam lấy một lần. Hắc Kim Như đưa mắt phẫn hận nhìn Tiêu Kỳ Vũ, cúi xuống nhặt thanh đao bị đánh rơi rồi bước theo phụ thân.Bọn người của Hắc Thành Long đi theo rước dâu thu nhặt kèn trống rồi lặng lẽ đi theo chủ nhân. Tuy có đủ kèn trống nhưng lần này Hắc Thành Long ra đi trống giong cờ mở, lúc về lại không kèn không trống!Chốc lát, trước đại môn Kỳ Môn bang chìm vào trong cảnh tĩnh lặng đến xuất kỳ! Tư Mã Thịnh Lam vẫn đứng bất động ở chân cầu, vẻ mặt biến đổi liên tục chứng tỏ nội tâm rất phức tạp. Tiêu Kỳ Vũ cũng không dời bước, chỉ quay lại nhìn Tư Mã Thịnh Lamnói:- Tư Mã bang chủ không ngờ đến kết cục này phải không? Qua việc này, không biết bản thân bang chủ có rút ra được kết luận bổ ích nào không? May mà sự việc còn chưa dẫn đến kết cục bi thảm. . .Tới đó, chàng dừng lại một lúc rồi cười nói tiếp: - Câu đó có phần khó nghe. Tục ngữ có câu "sự thật mất lòng" mà! Nhưng tại hạ chỉ có mấy lời đó thôi.Tạm biệt!Tiêu Kỳ Vũ vừa quay người cất bước thì Tư Mã Thịnh Lam bỗng gọi lại:- Tiêu huynh! Xin hãy chậm một lát!Tiêu Kỳ Vũ quay lại không chờ đối phương lên tiếng đã nói ngay:- Bang chủ không cần tỏ ra hối lỗi gì cả. Nói thật lòng, trong việc này tại hạ có một phần đồng tình với tôn giá. Nhưng điều đáng trách là tôn giá không có dũng khí để bảo vệ đạo đức của mình, cho rằng hi sinh người khác thì bảo vệ được sự sống cho mình. Suy nghĩ đó thật ích kỷ và sai lầm!Tư Mã Thịnh Lam nín lặng. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp :- Nếu Bang chủ hiểu được rằng nhường nhịn chỉ có thể giữ được yên ổn một cách tạm thời thì tại hạ tin rằng tôn giá đã không hành động như thế! Bởi vậy tại hạ vừa nói rằng qua việc này tôn giá sẽ rút được kinh nghiệm cho mình. Nếu tôn giá còn nghe được những lời thành thực thì tại hạ muốn nói thêm câu này . . .Tư Mã Thịnh Lam vẫn lặng thinh, nhưng chăm chú nhìn chàng. Tiêu Kỳ Vũ nói bằng giọng tha thiết:- Tư Mã bang chủ! Người thành công thường lấy thất bại của mình làm bài học để rút kinh nghiệm. Còn người thất bại thì lấy đó làm nỗi nhục để tự đả kích mình. Tạm biệt!Tư Mã Thịnh Lam như bừng tỉnh, vội nói :- Nhưng ĐỒ cô nương. . .Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Lúc này mà vẫn nhớ đến ĐỒ cô nương, chứng tỏ tôn giá vẫn còn chút lương tri. Nhưng tôn giá hãy yên tâm! ĐỒ cô nương tất sẽ bình yên vô sự!Dút lời bước đi ngay, thi triển "Lục địa phi đằng pháp" nhắm hướng ngôi nhà cỏ của ĐỒ Trung Nam lao đi vun vút.Trời đang đứng ngọ mà bỗng nhiên tối hẳn đi. Tiêu Kỳ Vũ vừa chạy vừa ngước nhìn trời. Một đám mây đen ùn đến rất nhanh phủ kín bầu trời, báo hiệu sắp đổ mưa.Tiêu Kỳ Vũ càng gia tăng thân pháp chạy nhanh hơn. Nhưng dù nhanh thế nào cũng không kịp. Khi chàng rời bỏ đại lộ rẽ vào đường mòn chưa tới một dặm thì mưa đã ập đến, đành tìm một gốc cây lớn để trú mưa.Đột nhiên từ trong một đám lá um tùm có một nhân ảnh lướt tới trước mặt. Tiêu Kỳ Vũ ngước mắt nhìn đã mừng rỡ kêu lên :- Hoàn Thúy! Thì ra là cô !Tư Mã Hoàn Thúy nhoẻn miệng cười bước đến bên chàng nói:- Tiêu đại ca! Kế hoạch hoàn thành thật mỹ mãn!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Hoàn Thúy, công đầu là của cô. Xin đa tạ!Rồi chợt hỏi:- ĐỒ cô nương đâu?- Thiếp đã đưa cô ấy về tận nhà trao cho ĐỒ lão gia rồi Tiêu Kỳ Vũ gật đầu tỏ ý hài lòng, cười nói:- Thật không ngờ cô bí mật ẩn vào trong xe kiệu tài tình như thế! Nếu không, tình hình còn chưa biết ra sao.Tư Mã Hoàn Thúy khiêm tốn đáp :- Phá địch, cảm hóa. cứu người đều do Tiêu đại ca làm cả. Thiếp chỉ làm một việc nhỏ thôi, thừa lúc đại ca vừa xuất hiện, chúng đang hoang mang đối phó đã từ chỗ nấp nhanh chóng xuất thủ điểm ngã tên đánh xe rồi chui vào kiệu, giải huyệt đạo cho ĐỒ cô nương.Dọc đường thiếp đã kể cho cô ấy nghe tất cả.Cuối cùng kết luận:- Chỉ có thế thôi, rất đơn giản, đâu sánh được với chàng!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Không đơn giản đâu. Hơn nữa. kế hoạch là do cô nương vạch ra.Tư Mã Hoàn Thúy nhìn chàng đầy tình ý, lắc đầu nói:- Tiêu đại ca đừng khách sáo nữa. đại ca khuất phục uy lực của phụ tử Hắc Thành Long chỉ nghĩ đến lợi ích của bản thân, muốn cảm hóa rất khó. Chỉ bằng hành động, đại ca mới cảm hóa được mà thôi.Tiêu Kỳ Vũ nói:- ĐÓ là cô nương tự khiêm mà thôi. CÔ nương còn nhớ tối qua tôi nói rằng tài trí của cô nương khiến bao nhiêu tu mi nam tử phải hổ thẹn không bằng. . .Tư Mã Hoàn Thúy cười hỏi :- Đương nhiên trong số đó không có chàng chứ?.- Nhất định phải có rồi!Tư Mã Hoàn Thúy chợt đăm đăm nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiêu đại ca! Không những thiếp nhớ câu đó của đại ca mà còn nhớ tất cả mọi chi tiết đã xảy ra trong thư phòng nữa !Tiêu Kỳ Vũ nghe câu đó mặt đỏ bừng, bối rối nói:- Hoàn Thúy! Tôi thật áy náy. . .Tư Mã Hoàn Thúy cất giọng u oán :- Tiêu đại ca sao lại tỏ ra ân hận vì chuyện đó vậy chứ?. CÓ phải . . . chính vì thiếp . . . mà khiến chàng áy náy đến thế không?Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Hoàn Thúy! CÔ cũng biết rõ nguyên nhân vì sao. Tôi rất tôn trọng và ngưỡng phục cô, hoàn toàn không có ý gì khác cả.Tư Mã Hoàn Thúy cúi đầu buồn bã nói :- Một thiếu nữ thì đâu cần người khác tôn trọng và ngưỡng phục mình chứ?.Tiêu Kỳ Vũ hiểu tâm ý đối phương, trong lòng đầy quẫn bách không biết phải xử trí thế nào. Chàng Chợt nghĩ đến một điều, liền nói:- Hoàn Thúy! Chúng ta hãy đến chỗ ĐỒ lão gia đi! Thế nào?Tư Mã Hoàn Thúy nhíu mày hỏi :- Tiêu đại ca nhất định cần phải tới đó sao?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Cũng nên để cho phu thê ĐỒ lão gia cảm tạ cô chứ!Tư Mã Hoàn Thúy hỏi giọng trách móc: - Tiêu đại ca hành hiệp trượng nghĩa giang hồ đã lâu, nhưng đã bao giờ để người khác cảm tạ mình chưa?Tiêu Kỳ Vũ làm ra vẻ sảng khoái cười hô hô một tràng đáp:- Hoàn Thúy! Không ngờ cô miệng lưỡi lợi hại đến thế! Tôi xin cam bái hạ phong, được rồi chứ?.Thái độ phóng khoáng của Tiêu Kỳ Vũ như lan sang Tư Mã Hoàn Thúy. Nàng cũng nhoẻn miệng cười nói:- Không ngờ cũng có lúc Tiêu đại ca cam chịu nhận thua người khác ! Nếu thế thì phải chịu để người thắng quyết định một việc, chịu không?Tiêu Kỳ Vũ cười hỏi:- Được thôi! Nhưng hy vọng rằng cô không trừng phạt tôi chứ?.Tư Mã Hoàn Thúy cười ngặt nghẽo đáp :- Chàng nói đúng! Thiếp cần trừng phạt chàng. . .Tiêu Kỳ Vũ giả bộ tỏ vẻ sợ sệt hỏi:- Bằng biện pháp nào? - Bằng cách bắt đại ca phải uống ba bát rượu lớn !Tiêu Kỳ Vũ cười hô hô nói:- Hoàn Thúy! CÔ quên rằng trong "Bát Tuyệt" thì có một là tửu lượng vô địch hay sao? Thế nhưng ở đây không có rượu, cô sẽ trừng phạt như thế nào đây?Tư Mã Hoàn Thúy cười đáp :- Chỉ cần Tiêu đại ca chấp nhận bị trừng phạt, thiếp tự khắc sẽ tìm được rượu !Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Về Tổng đàn Kỳ Môn bang chứ gì?Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu:- Cho dù Tiêu đại ca muốn đi, nhưng thiếp lại không thích uống rượu ở đó.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Nếu thế thì ở đâu được?- Đại ca vội gì chứ?. Khi tới đó sẽ biết thôi mà!Mưa bóng mây ập tới rất nhanh mà cũng rất chóng tạnh Sau cơn mưa trời lại hửng sáng, rừng núi vừa bước được cơn mưa tẩy rửa giống như tươi mới ra. trông thật mỹ lệ.Tư Mã Hoàn Thúy đưa tay mình cho Tiêu Kỳ Vũ cầm lấy, rồi hai người quay trở lại quan đạo.Ngược theo đường cũ chừng năm dặm, Tư Mã Hoàn Thúy dẫn Tiêu Kỳ Vũ rẽ sang một sơn đạo băng qua mấy ngọn đồi. Trước mặt hiện ra khúc sông đẹp như vẽ Tư Mã Hoàn Thúy chỉ tay ra sông nói :- ĐÓ là Ly Giang.Tiêu Kỳ Vũ không phải lần đầu tiên nhìn thấy dòng sông mỹ lệ này, nhưng quả tình đến bây giờ chàng mới lĩnh ngộ hết vẻ đẹp của Ly Giang.Sông ở đây nước chảy lững lờ uốn khúc quanh co qua đôi bờ núi, và nhờ đôi bờ cây xanh biếc nên dòng nước càng trong xanh, đến nỗi người ta không dám thò tay xuống nước vì sợ làm chao động mặt sông phẳng lặng và hiền dịu đến tôn nghiêm đó !Chợt từ thượng du trôi xuôi một chiếc bè nứa. Ngồi trên bè là một hán tử tóc xõa chân trần, tay cầm một cây sào trúc dang nhàn tản giữa cảnh thanh bình, phong cảnh giống như đã gặp trong một bức tranh nào đóHai người lặng ngắm hồi lâu, tưởng chừng quên cả khái niệm thời gian. Tiêu Kỳ Vũ chợt nhìn sang Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Hoàn Thúy! Ta đọc và vẽ không ít về cảnh non xanh nước biếc, nhưng cho đến hôm nay mới thực sự lãnh ngộ được non xanh nước biếc đẹp dường nào !Tư Mã Hoàn Thúy nhoẻn miệng cười tươi nói :- Chàng thích chứ, Tiêu đại ca?Tiêu Kỳ Vũ tán đồng:- Rất thích!Tư Mã Hoàn Thúy cười vẻ thần bí hỏi :- Tiêu đại ca! Nếu ở đây có rượu thì sao?Tiêu Kỳ Vũ mơ màng đáp:- Được uống rượu trong cảnh trời mây sông nước mỹ lệ thế này, lại có bạn tri âm bên cạnh, cuộc đời như thế thì còn mong gì nữa? Nhưng không biết nàng lấy rượu ở đâu?Tư Mã Hoàn Thúy không đáp mà chỉ cười cầm tay Tiêu Kỳ Vũ men theo bờ sông đi ngược lên. Chừng vài chục trượng, nàng chợt dừng lại dưới gốc cần gần sát bờ nước vỗ tay hai tiếng. Một con chim vòi cá nghe động hoảng sợ bay vụt lên.Chỉ lát sau, từ khúc sông ngoặt có một chiếc thuyền nhỏ hiện ra. đồng thời có tiếng phụ nhân hỏi :- Tiểu Thúy đấy ư?Tư Mã Hoàn Thúy cao giọng đáp :- Ngô lão lão! Chính là Tiểu Thúy đây!Chiếc thuyền nhỏ ghé vào bờ. Trên thuyền là một lão phụ nhân tóc bạc như sương, mặt nhăn nhúm như quả táo khô nhưng đôi mắt như đang gieo cười. Lão phụ nhân vẫn ngồi thuyền đằng lái, tay cầm sào chống cho thuyền áp sát vào bờ rồi gọi với lên :- Tiểu Thúy! Đừng vội! Để chờ ta neo thuyền và bắc ván đã!Tư Mã Hoàn Thúy nháy mắt với bà lão đáp :- Không cần đâu!Rồi quay lại Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu đại ca có "tuyệt" về nghệ thuật lên thuyền cho khỏi chòng chành không?Tiều Kỳ Vũ đáp:- Ta cũng có biết nguyên lý.Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu nhoẻn miệng cười rồi phi thân nhảy về phía lái. Cùng lúc đó, Tiêu Kỳ Vũ cũng nhún chân nhảy xuống mũi thuyền.Hai người đáp xuống đồng thời, nhẹ đến nỗi cả mặt nước cũng không chao động! Tư Mã Hoàn Thúy bổ vào lòng lão phụ nhân nói:- Ngô lão lão ! Cháu nhớ bà quá!Lão phụ nhân vuốt ve mái tóc Tư Mã Hoàn Thúy, cười nói:- Thôi đừng lừa bà nữa! Nhớ sao không đến thăm Tư Mã Hoàn Thúy ngước mặt lên, phụng phịu:- Chẳng phải hôm nay cháu đến thăm bà đây sao?Nàng chỉ tay vào Tiêu Kỳ Vũ, nói tiếp:- Không chỉ một mình cháu đến mà hôm nay có thêm một người bằng hữu nữa. Anh ấy tên là Tiêu Kỳ Vũ Rồi vẫy Tiêu Kỳ Vũ đến gần giới thiệu:- Tiêu đại ca! Chàng lại đây kiến lễ Ngô lão lão đi !Tiêu Kỳ Vũ theo lời bước về phía lái. Ngô lão lão tát khẽ vào má Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Tiểu Thúy không được hồ đồ! Tiêu gia là cao nhân, ta đâu dám nhận lễ?Tiêu Kỳ Vũ chắp tay nói:- Ngô lão lão! Vãn bối là bằng hữu của Tiểu Thúy nên cũng xin gọi lão nhân gia là lão lão như cô ấy.Hơn nữa trên giang hồ đều có tập quán tốt là kính trọng các bậc cao hiền.Ngô lão lão vội hoàn lễ đáp:- Không dám!Bà ta nhìn Tiêu Kỳ Vũ rồi lại nhìn sang Tư Mã Hoàn Thúy, mắt nheo cười gật đầu đầy ý nghĩa. vỗ nhẹ vào vai Tư Mã Hoàn Thúy hỏi :- Nói cho bà xem, hai người quen nhau lâu chưa? Tại sao cháu giấu tiệt không cho bà biết?Tư Mã Hoàn Thúy cười khúc khích đáp : - Cháu đâu giám giấu lão lão chứ?. Vừa quen Tiêu đại ca. cháu đã dẫn anh ấy tới đây ngay. Thế mà bà còn trách cháu!Ngô lão lão gật đầu:- ừm! Thế thì được!Tư Mã Hoàn Thúy chợt hỏi :- Lão lão! CÓ gì ăn không? A phải! Bà còn nhiều rượu không? Chúng cháu tới đây để uống rượu đó.Ngô lão lão mắng yêu:- Ở chỗ ngươi thiếu gì sơn hào hải vị, rượu ngon trà quý? CÓ phải muốn đến đây sinh sự với lão không?Tiêu Kỳ Vũ chen lời đáp:- Ngô lão lão ! Chúng tôi . . .Ngô lão lão ngắt lời:- Tiêu gia. . .Tư Mã Hoàn Thúy liền nói :- Lão đừng khách sáo, cứ gọi anh ấy là Kỳ Vũ !Ngô lão lão đành chấp thuận:- Thôi được! Thôi được! Bà lão này gọi là Kỳ Vũ vậy! Thế huynh đừng câu chấp nha! Hai bà cháu đùa giỡn với nhau như thế quen rồi . . . Kỳ Vũ ! Thế huynh cứ ngồi đây với Tiểu Thúy một lúc, để bà đi chuẩn bị đồ ăn Rất may là hôm này ta còn một nửa con gà rừng và một ít cá nướng. Rượu thì khỏi lo, bao giờ cũng dự trữ sẵn trong thuyền, mặc dù chẳng mấy khí bà đụng tới Đề phòng khi có khách mà! Giống như hôm nay vậy!Tiêu Kỳ Vũ vội nói:- Lão lão ! Xin hãy tiềm tiệm thôi ! Đừng coi vãn bối là khách!Ngô lão lão cười đáp:- Không phiền gì đâu! Sẽ xong ngay thôi !Bà lấy từ trong khoang ra một tấm ván bắc lên hai mạn thuyền thành một chiếc bàn, trong lúc đó Tư Mã Hoàn Thúy nhanh nhảu lấy thêm hai chiếc ghế tre nhỏ đưa cho Tiêu Kỳ Vũ một chiếc.Ngô lão lão đi tới mũi thuyền lúi húi nhóm lửa.Tiêu Kỳ Vũ thấp giọng hỏi:- Hoàn Thúy, Ngô lão lão chỉ có một mình thôi ư? Tư Mã Hoàn Thúy gật đầu đáp khẽ:- Ngô công công qua đời cách đây gần mười năm, từ đó tới nay bà chỉ sống một mình trên thuyền này, đưa khách quá giang kiếm sống qua ngày.Tiêu Kỳ Vũ nhận xét:- CÓ vẻ như cuộc sống cũng kham khổ !- Khổ thì khổ thật, nhiều khí còn thiếu thốn nữa.Nhưng lão lão không bao giờ mở miệng nhờ ai.Khi rảnh rỗi tới thăm bà. đôi lúc thiếp mang đến vài thứ, nhưng đều bị bắt mang về cả! Bà nói rằng chờ khi nào già đến mức không hành động được nữa thì hãy giúp, hiện tại còn có thể kiếm sống được.Tiêu Kỳ Vũ than rằng:- Những nhân vật trong giang hồ đến chết vẫn còn giữ sĩ diện! Thật đáng trách nhưng cũng thật đáng quý !Lại hỏi:- CÔ thường tới thăm bà không?Tư Mã Hoàn Thúy đáp :- Hầu như tháng nào cũng đến. Tiêu Kỳ Vũ khuyên:- Nếu có thể thì cô hãy đến thăm nhiều hơn một chút. Người già đều rất sợ phải sống trong cảnh cô đơnTư Mã Hoàn Thúy cúi đầu nói :- Gần đây thiếp đến thăm thưa hơn trước, vì sợ bà cật vấn Cứ mỗi lần tới thăm, bà đều hỏi thiếp đã yêu chưa. tại sao lớn rồi vẫn không chịu lấy ai cả. . .Tiêu Kỳ Vũ cười hỏi:- Thế cô trả lời ra sao?Tư Mã Hoàn Thúy liếc xéo chàng không đáp. Tiêu Kỳ Vũ đưa mắt nhìn ra mặt sông tĩnh lặng, thấy trong lòng hết sức khoáng đạt, hít một hơi căng đầy lồng ngực, cao hứng nói:- Ở đây thật là tuyệt vời biết bao !Tư Mã Hoàn Thúy tiếp lời :- Chỉ tiếc rằng ở đây không có bút mực. Nếu không chàng có thể vẽ và làm thơ thì càng tuyệt !Tiêu Kỳ Vũ đáp:-Trước phong cảnh này, đến thi hoạ cũng bất lực không sao diễn tả hết được! Hoàn Thúy biết không? Khi cảnh vật đã đạt đến mức toàn thiện toàn mỹ, nếu dư ra một nét, viết thêm một câu cũng làm hỏng nó !Tư Mã Hoàn Thúy xoay chuyển đề tài :- Về tình cảm cũng thế, phải không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Không sai ! Tình cảm cũng thế!Tư Mã Hoàn Thúy đăm đăm nhìn lên mặt chàng nhưng Tiêu Kỳ Vũ chừng như bị hút vào cảnh trời nước bao la. chợt buông tiếng thở dài. Tư Mã Hoàn Thúy liền hỏi:- Tiêu đại ca! Chàng sao thế?Tiêu Kỳ Vũ vẫn mơ màng nhìn ra xa đáp :- Đời người thoáng chốc, được thưởng thức cảnhgiang sơn gấm vóc thế này, thật là một diễm phúc lớn !Tư Mã Hoàn Thúy không đáp, dường như tronglòng đang chìm đắm vào mối suy tư nào đó . . .Bấy giờ Ngô lão lão bưng lên một mâm thức nhấm thơm phức còn bốc hơi đặt lên mặt ván giữa hai người.Sau đó bà bưng thêm mâm trà. bình rượu tới, cười nói : - Kỳ Vũ! Nếu thế huynh không chê cảnh tĩnh mịch ở đây thì cứ ở lại Ly Giang này bao lâu tuỳ thích !Tiêu Kỳ Vũ vội đáp:- Ai có thể chê cảnh sắc ở Ly Giang được chứ?. Hơn nữa. người ở đây được tiếng là rất mến khách. Tỉ như hôm nay, vừa được ngắm cảnh thần tiên, vừa được lãolão tiếp đãi gà rán với cá chiên, lại thêm rượu ngon nữa. chỉ sợ tiểu diệt dù muốn cũng không dám ở lại nhiềuTư Mã Hoàn Thúy giúp Ngô lão lão bưng chén đũa. bày bàn. Thức uống có rượu trà. thức nhấm ngoài nửa con gà rừng rán, một con cá chép chiên còn thêm một sâu cá nướng, còn thức ăn có một liễn cháo miến. Bữa ăn trên sông như vậy cũng coi là quá thịnh soạn rồi !							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 10
Thì Hoa tiêu trúc
Dọn xong, Ngô lão lão neo cho thuyền trôi giữa dòng sông, cười nói:- Từ trên bờ ngắm cảnh sông rồi, nay từ dưới sông nhìn lên bòe mới thấy hết cảnh đẹp của Ly giang!Quả tình ngồi trên thuyền trôi lững lờ mà nhìn sông nước, thu hết cảnh núi non vào tầm mắt còn thú vị hơn đứng một chỗ trên bờ rất nhiều !Đôi nam nữ, đặc biệt là Tiêu Kỳ Vũ ngắm cảnh say sưa không biết chán.Uống hết hai bình rượu thì chiếc thuyền quay về bến cũ. Lúc đó cũng vừa hoàng hôn.Tư Mã Hoàn Thúy lưu luyến ôm ngang lưng Ngô lão lão nói:- Lão lão, cháu phải về đây! Lần khác không có Tiêu đại ca. cháu sẽ ngủ lại với lão lão vài đêm.Ngô lão lão gõ nhẹ lên đầu cô ta nói: - Nha đầu! Ngươi chỉ nói điêu! Đã bao giờ ngươi ở lại với bà đến hai đêm đâu?Tư Mã Hoàn Thúy cười khúc khích xuống giọng:- Thì một đêm chẳng đủ rồi sao?Rồi buông bà ra nghiêm giọng nói :- Lão lão, cháu phải về thôi, không sẽ toi mất.Ngô lão lão hiểu rằng tuy với thân thủ như Tư Mã Hoàn Thúy và Tiêu Kỳ Vũ thì chẳng ngại gì đường rừng trời tối, nhưng trong đêm nam nữ đi với nhau là điều bất tiện nên hướng sang Tiêu Kỳ Vũ nói:- Kỳ Vũ! cám ơn thế huynh và Tiểu Thúy đã đem niềm vui đến cho lão thân gần suốt ngày nay.Bà thở một tiếng và nói thêm:- A! Tuế nguyệt vô tình, gần mười năm còm cõi trên bến sông này, tuy cảnh trí mê nhân, nhưng nếu không có Tiểu Thúy thường đến thăm thì có lẽ lão thân đã không sống nổi đến bây giờ!Tư Mã Hoàn Thúy xúc động cầm lấy hai bàn tay nhăn nheo của lão phụ nhân nói:- Lão lão yên tâm đi ! Cháu sẽ thường xuyên thường xuyên đến thăm bà.Hai người lưu luyến từ biệt Ngô lão lão bước lên bờ.Con thuyền chèo ngược lên khúc ngoặt, chẳng bao lâu đã khuất bóng.Tư Mã Hoàn Thúy đứng lặng nhìn theo, mắt rớm lệ, miệng lẩm bẩm:- Ly Giang này còn có thể giữ được người ta bao lâu nữa?Tiêu Kỳ Vũ hiểu ý lời cảm thán đó, lòng chợt nhói lên nhưng không nói gì.Một lát, nàng ngước lên nhìn chàng hỏi :- Tiêu đại ca! Chàng còn chưa nói cho thiếp biết nguyên nhân nào đã dẫn chàng tới Ly Giang?Tiêu Kỳ Vũ trả lời:- Ta đến để tìm một người bằng hữu để khuyên ông ấy từ bỏ giang hồ trở lại cuộc sống điền viên cùng thê nhi Nhưng khi tới đây thì vị đó đã đi mất không để lại tin tức gì.Tư Mã Hoàn Thúy giọng rầu giọng hỏi :- Liệu chàng có trở lại đây nữa không?- Sao lại không? Ở Ly Giang này ta có những hồi ức không thể xóa nhòa. lại còn có một người tri kỷ . . .Tư Mã Hoàn Thúy ngắt lời hỏi :- Chỉ có hồi ức và một người tri kỷ thôi sao?- Hoàn Thúy! Nàng cũng biết ta là một kẻ giang hồ lãng tử, số phận đã định là lênh đênh như cánh bèo trên mặt nước . . .Tư Mã Hoàn Thúy chợt hỏi :- Tiêu đại ca có còn giữ thanh chuỳ đao đó không?- đương nhiên!Chàng lấy ra thanh đao được Tư Mã Hoàn Thúy trao tối qua. nàng cầm giữ nó trong tay nói :- Tiêu đại ca! Thiếp đã không còn là thiếu nữ ở tuổi bồng bột nữa. Hôm nay lấy men rượu làm dũng khí muốn bộc lộ nội tâm của mình. Chàng có cho phép không?Tiêu Kỳ Vũ cố nén xúc cảm, nhẹ giọng:- Nàng nói đi !Tư Mã Hoàn Thúy mân mê thanh đao nói :- Cái này tuy không phải là bảo vật gì nhưng đối với thiếp nó có ý nghĩa hết sức đặc biệt. Thiếp nguyện tặng cho chàng. . .Tiêu Kỳ Vũ kêu lên:- Hoàn Thúy!Tư Mã Hoàn Thúy giơ tay lên ngăn lại nói :- Xin chàng đừng ngắt lời, hãy nghe thiếp nói hết! Nếu chàng không muốn giữ nó thì ngày mai chàng hãy cắm nó trên cành liễu bên bờ sông hộ trang mà sáng nay chàng ẩn thân trước khi đối địch với Hắc Thành Long, bởi vì nơi đó có ý nghĩa thế nào, chỉ có hai chúng ta biết mà thôi . . .Nàng dừng một lúc rồi run giọng nói tiếp :- Nếu chàng có thể giữ nó thì đúng một năm sau, thiếp sẽ ở trên thuyền của Ngô lão lão chờ chàng trở lại Còn bây giờ thiếp phải đi đây . . .Tiêu Kỳ Vũ kêu lên:- Hoàn Thúy!- Không! Chàng hãy để thiếp đi bởi chỉ cần tỉnh rượu thêm phần nào, thiếp sẽ đau khổ thêm trước cảnh li biệt phần đó !Tiêu Kỳ Vũ đỡ tay nàng nói :- Hoàn Thúy! Một người đã sống qua nửa cuộc đời, lưu lãng giang hồ mười mấy năm có thể chịu được bất cứ nỗi biệt li nào, chỉ duy nhất không chịu đựng nổi là sợ không trả nổi mối ân tình. Hoàn Thúy! "Xích Bát VÔ Hình Tiêu  đã được giang hồ công nhận mười mấy năm nay. Ta không dám. . .Tư Mã Hoàn Thúy mắt nhòa lệ nói :- Tiêu đại ca! Thiếp không buộc chàng phải thề nguyền gì cả. bởi thế mới hẹn chàng chờ một năm sau.Thiếp biết rõ chàng thà bị thù hận còn hơn nói ra lời mà không tin chắc mình có giữ được không, trong lòng thiếp đã chuẩn bị đón nhận nỗi thống khổ suốt đời, bởi thế mới hẹn chàng một năm sau, với hy vọngmong manh. Nhưng lúc đó chàng có thể không đến, nếu thấy rằng gặp lại còn đau khổ hơn là không gặp.Nàng nói xong giao trả thanh chuỳ đao cho chàng rồi quay gót bỏ đi ngay, chỉ phút chốc đã mất hút trong màn đêm.Tiêu Kỳ Vũ đứng nhìn theo, lẩm bẩm:- Hoàn Thúy! Ta là "Xích Bát VÔ Tình" mà! Ta chỉ là một kẻ giang hồ lãng tử, làm sao có thể tiếp nhận ân tứ đó của một mỹ nhân chứ?.Đột nhiên sau lưng chàng có người nói:- Thật ư? Lão thân thấy nên đổi lại câu đó một chút!Tiêu Kỳ Vũ quay lại. Ngô lão lão không biết từ lúc nào đang dừng sau lưng chàng. Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền nói:- Ngô lão lão!Ngô lão lão gật đầu nói:- Kỳ Vũ! Cám ơn ngươi đối xử với lão thân như Tiểu Thúy, lão thân cũng lấy danh nghĩa thân nhân của nó nói thật với ngươi mấy câu.- Xin lão lão cứ dạy!- Lão thân hỏi thật, ngươi có ấn tượng như thế nào về Tiểu Thúy?- ĐÓ là một vị cô nương hoàn mỹ.- Ngươi có yêu nó không?Tiêu Kỳ Vũ lúng túng chưa biết trả lời ra sao. Bởi trong thâm tâm chàng chưa từng nghĩ đến điều này.Ngô lão lão lên tiếng giục:- Ngươi không thể trả lời thực tâm được sao?Tiêu Kỳ Vũ cố lấy can đảm trả lời:- CÓ yêu- Nếu đã thế, vì sao không ở lại? Hay ngươi chê Kỳ Môn bang không phải là chính phái? Hay có nguyên nhân nào khác nữa?Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng nói:- Ngô lão lão!Ngô lão lão tiếp giọng:- Cho dù một kẻ lưu lãng giang hồ chăng nữa cũng nên có lúc nghĩ đến tổ ấm cho mình. Được cùng chung sống với người mình yêu ở ngay chốn thần tiên này, chẳng lẽ không là điều mộng tưởng? Kỳ Vũ! Trongđời người ta có rất nhiều việc phải làm, và việc trọng đại nhất là có được một cuộc hôn nhân mỹ mãn. Nếu khi gặp cơ hội mà bỏ qua. sau này có hối hận bao nhiêu cũng vô ích!Tiêu Kỳ Vũ bấy giờ mới lên tiếng:- Ngô lão lão nói rất có lý. Thực hiện một cuộc hôn nhân mỹ mãn là một trong những việc rất trọng yếu của đời người. Nhưng tình bằng hữu cũng là một trong những việc như thế! Vãn bối đã thừa lãnh trách nhiệm hàn gắn lại tổ ấm cho một gia đình đang tan vỡ, và hiện tại phải tìm vị ấy để thuyết phục từ bỏ giang hồ.Ngô lão lão nói:- Chàng trai trẻ! Hãy nói rõ thêm một chút được không? Xin lỗi, ngươi bảo rằng đã gần bốn mươi tuổi, nhưng trong mắt lão thân thì vẫn chỉ là một chàng trai trẻ thôi!Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Một gia đình đang sống rất hạnh phúc, nhưng người chồng bỗng chạnh nỗi giang hồ bỏ đi, hiện đang ở bên bờ vục tan nát.Ngô lão lão nói: - Trong giang hồ thì chuyện đó là chuyện bình thường- Nhưng có điều đặc biệt, nữ chủ nhân vốn là bằng hữu của vãn bối.Ngô lão lão "à   một tiếng nói :- Nếu thế thì quả là đặc biệt!Tiêu Kỳ Vũ kể tiếp:- CÔ ấy vì chuyện chia li mà sinh trọng bệnh. Vãn bối đã tình nguyện hàn gắn hạnh phúc cho gia đình này, hứa sẽ tìm được người trượng phu khuyên ông ta trở về Bởi thế vãn bối không thể nửa đường từ bỏđược Lại càng không thể vì cuộc hôn nhân mỹ mãn của mình mà bỏ mặc một gia đình đang tan nát.Ngô lão lão hỏi:- Hoàn Thúy có biết việc này không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- CÔ ấy biết nhưng không tường tận. Chỉ do lòng khoan dung mà cô ấy đã hạn cho vãn bối trong thời gian một năm.- Ngươi có quyết tâm một năm sau trở lại lấy nó không?Tiêu Kỳ Vũ quả quyết trả lời:- Không những quyết tâm trở về lấy cô ấy mà còn làm theo lời lão lão, ở đây cùng Hoàn Thúy suốt đời để tận hưởng cảnh sắc thần tiên của Ly Giang.Ngô lão lão gật đầu, hỏi tiếp:- Vì sao ngươi không nói thẳng với Tiểu Thúy?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Ngô lão lão! CÔ ấy cho vãn bối hạn một năm, cũng có nghĩa tự ra thời gian cho mình, làm sao vãn bối nói ngay cho được? Thực tế cô ấy cũng không muốn vãn bối trả lời ngay bây giờ!Ngô lão lão cười to nói:- ôi! "Xích Bát VÔ Tình!"Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ngô lão lão chỉ mới nghe nói tới chữ "Xích Bát VÔ Tình" mà thôi chứ vãn bối sẽ lấy hành động để chứng minh.Ngô lão lão nhíu mày hỏi:- Ý ngươi định nói rằng sẽ đi bây giờ hay sao?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Phải. Một năm sau nhất định vãn bối sẽ quay lại.- à!Ngô lão lão chỉ "à   một tiếng nhưng không nói gì, giống như trong phút chốc già hẳn thêm mấy tuổi.Lúc sau bà cất giọng run run nói :- Kỳ Vũ! Đương nhiên Ngô lão lão không giữ ngươi. Thực tình hôm nay ngươi mang đến cho ta rất nhiều niềm vui. Hãy đi đi! Chỉ xin nhớ rằng ở Ly Giang không chỉ có một mình Tiểu Thúy ngày đêm ngóng chờ ngươi mà còn có một bà già đang gần kề miệng lỗ này nữa!Tiêu Kỳ Vũ lòng đầy thương cảm và xót xa nhưng chàng cố giữ vẻ trấn tĩnh quả quyết nói :- Ngô lão lão! Nếu có thể tìm được vị bằng hữu đó đưa về nhà sớm ngày nào, vãn bối sẽ tới đây sớm ngày đó Nếu không tìm được một năm sau vào ngày hôm nay, vãn bối nhất định tới đây. Tất cả những món và thức nhắm của lão, vãn bối đều thích. Hy vọng sẽ sớm được lão lão chiêu đãi những món đó.ánh mắt vị Ngô lão lão hình như lấp lánh nụ cười.Tiêu Kỳ Vũ cung kính từ biệt rồi quả quyết bước đi.Thời gian thấm thoắt thoi đưa. nhất là đối với lữ khách lại càng nhanh như nước chảy dưới chân cầu.Khi Tiêu Kỳ Vũ đến Gia Hưng ở Nam HỒ thì đã sang tháng năm, khắp Giang Nam hoa lựu đang phơi màu đỏ lửa.Tuy nhiên Nam HỒ không phải là thượng giới của hoa lựu mà đây chính là xứ sở của hoa sen.Tháng năm còn chưa phải là tiết sen nở rộ, thế nhưng với cả vườn sen bát ngát trong suốt phạm vi mười dặm tỏa ngát hương, người ta đủ cảm nhận cảnh quan kỳ vĩ của Nam HỒ mà lưu luyến khó về rồi !Tiêu Kỳ Vũ người đầy bụi phong trần mải miết đuổi theo dấu chân Thẩm Giang Lăng, nhưng khi tới Giang Hưng thì vị Khoái Đao đã không còn ở đó nữa!Đến lúc này, toàn thân mỏi mệt rã rời, Tiêu Kỳ Vũ mới cảm nhận được lời hứa của người quân tử có tầm quan trọng đến đâu.Chàng không thể khẳng định "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng biết có người đang tìm mình không, và vị đó cố tình tránh mặt.Đã truy theo dấu vết Thẩm Giang Lăng mấy tháng, qua không biết bao nhiêu địa phương, trong lòng Tiêu Kỳ Vũ không khỏi nôn nóng.Đột nhiên chàng nghĩ ra một biện pháp, truyền ra giang hồ tin tức rằng "Xích Bát VÔ Tình" khiêu chiến với "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng! Khi đó bắt buộc ông ta phải xuất diện, nhân thế mà tìm cách khuyên giải một hiệp khách giang hồ từ bỏ ân oán để trở về Lư sơn đoàn tụ với thê nhi Nhưng đó chỉ là ý nghĩ nhất thời của Tiêu Kỳ Vũ trong lúc quẫn bách mà thôi, chưa biết có nên áp dụng hay không.Tạm thời cần phải hỏi thăm tin tức Thẩm Giang Lăng để tiếp tục truy tìm, trong thời gian chờ đợi thì cố nghỉ ngơi và tranh thủ thưởng ngoạn cảnh sắc thiên nhiênDu khách đến Nam HỒ chẳng ai bỏ qua cơ hội ghé vào "Yên Vũ lâu  ngay giữa lòng hồ.Những danh thắng cố nhiên bao giờ cũng có sức cuốn hút, nhưng khi tận mắt chứng kiến, đôi khi người ta vỡ mộng than dài !Giống như Kim Lăng là một nơi đầy cổ tích danh mãn thiên hạ nhưng khi đến nơi mới biết hầu hết đã điêu tàn!Khi đó người ta chỉ còn biết chép miệng, tự nhủ rằng thà để danh thắng đó sống trong ước mộng.Trên đời, nhiều khi kiến diện không bằng nghe danh là thế.Yên Vũ Lâu ở Nam HỒ không những nổi danh, mà ngay cái tên nghe cũng rất kỳ diệu.Yên Vũ Lâu mang đượm chất thơ, nơi chưa bao giờ tới có thể tưởng tượng một ngôi lầu đứng thơ mộng trong màn sương khói . . .Quả thật ngôi tửu lâu này không phải là hư danh.Khi Tiêu Kỳ Vũ đến Yên Vũ Lâu mới biết ở đây có một gian chỉ dành riềng cho khách thưởng trà. Quả là một phát hiện thú vị và bất ngờ.sau phút bất ngờ, Tiêu Kỳ Vũ chỉ mỉm miệng cười thầm.Ngồi bên bình trà thơm nghi ngút, từ lầu phóng mắt nhìn vào mặt hồ mờ sương chẳng phải là một tình thú hay sao?Nhưng rủi thay ngày Tiêu Kỳ Vũ đến Yên Vũ Lâu, trời bỗng nổi cơn mưa rả rích, vì thế cả mấy tầng lầu chẳng có một khách nhân.Một tên tiểu nhị đang ngồi bên ngủ gà ngủ gật, thấy Tiêu Kỳ Vũ bước vào mới bừng tỉnh đưa tay dụi mắt ngơ ngác nhìn chàng hồi lâu mới hối hả vào trong quầy mang ra một bếp than nhỏ, lúc sau mới hé ra được một nụ cười nói:- Khách quan! Xin mời ngồi! Mời ngồi!Sau khi Tiêu Kỳ Vũ chọn bàn ngồi xong, hắn liền đặt bếp than vào đó lăng xăng chạy đi bưng bình và tách trà.Nhưng hắn không hỏi gì thêm, tiếp tục gác bên cửa chống tay ngủ gật, chừng như vẫn còn chưa đẫy giấc.Thấy cung cách phục vụ như thế, Tiêu Kỳ Vũ không bực mình mà chỉ cười thầm, nhủ bụng: "Có khi thế mà lại hóa hay! Khách đến đây chỉ nhằm thưởng cảnh nên cốt sao càng im lặng càng tốt!"Bàn ghế ở đây khá đặc biệt, bàn hình bán nguyệt sơn son, bình trà bằng đất nung quét nhũ vàng, tách trà lại màu trắng bạc như ngọc, chỉ nhìn màu sắc hài hòa đã đủ khơi lên khẩu vị rồi! Tiêu Kỳ Vũ lòng rất cao hứng, nghĩ rằng hôm nay toàn bộ cảnh sắc Nam HỒ thuộc sở hữu của riêng chàng!ánh mắt vui say ngắm mặt hồ sương khói giữa mùa mưa. tay bưng chén lên nhấp một ngụm, buột miệng khen:- Trà ngon quá!Chợt lúc ấy có tiếng chân bước lên thang gác.Tiêu Kỳ Vũ quay lại nhìn, thấy hai thiếu nữ đang đi lên lầu, tuổi chừng mười tám mười chín, dung nhan xinh đẹp, dáng vẻ yêu kiều. Thiếu nữ đi trước bận thanh y, còn thiếu nữ đi sau bận tử y.Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên thầm nghĩ: "Không thấy con thuyền nào tiến vào đây cả. vậy hai thiếu nữ này đến đây bằng cách nào vậy chứ?. "Tuy vậy, chàng không nghĩ ngợi nhiều, chỉ nhìn thoáng qua hai khách nhân vừa tới rồi tiếp tục nhìn ra mặt hồ.Không ngờ hai thiếu nữ đi thẳng về phía Tiêu Kỳ Vũ, đứng trước mặt chàng cúi đầu thi hành lễ!Tiêu Kỳ Vũ vô cùng sửng sốt.Nhưng chàng còn chưa kịp phản ứng thì hai thiếu nữ đã đồng thanh nói :- Tỳ nữ bái kiến Tiêu tướng công!Tiêu Kỳ Vũ lại càng kinh dị, buột miệng hỏi:- Hai cô nương làm sao biết tôi họ Tiêu?Thanh y thiếu nữ nhoẻn miệng cười trả lời:- Tiêu tướng công được giang hồ xưng là "Vô Tình," còn tự hiệu là "Bát Tuyệt," là kỳ nhân của võ lâm. Tiểu tỳ tuy ngu dốt nhưng cũng kính ngưỡng đại danh từ lâu, có lý đâu không biết?Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày lộ vẻ ngạc nhiên nhưng vẫn giữ thái độ khách khí đáp :- CÔ nương quá khen! Quả thực tôi họ Tiêu là không sai. Thế nhưng hiệu không phải là "Vô Tình," càng không dám nhận "Bát Tuyệt." Chắc hai vị cô nương tìm nhầm người rồi !Tử y thiếu nữ tiếp lời :- Tiêu tướng công còn chưa biết rằng trước khi tướng công tới Gia Hưng, chúng tôi đã quét đường sẵn sàng hầu giá. làm sao nhận sai người được chứ?. Khi được tin tướng công tới Yên Vũ lâu, chúng tôi lập tức đến tiếp rước ngay.Tiêu Kỳ Vũ chợt cảnh giác.Nói vậy có nghĩa là đối phương đã đợi chàng từ lâu.Nhưng rốt cuộc họ là ai và muốn gì ở chàng?Tiêu Kỳ Vũ không thừa nhận, cũng không phủ nhận, chỉ hỏi:- Hai cô nương xưng hô như thế nào? Nếu nói rằng hai vị đến đây tìm Tiêu mỗ thì xin hỏi có gì chỉ giáo?Thanh y thiếu nữ đáp:- Hai chúng tôi chỉ là tỳ nữ thôi, có xuất danh tính, tướng công cũng không biết đâu.Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Vậy quý chủ nhân là vị nào?Đến lượt tử y thiếu nữ trả lời :- Tệ chủ nhân chỉ dặn mời Tiêu tướng công đến hàn cư rồi sẽ nói tính danh. Chúng tôi đã có sẵn thuyền chuyên dụng chờ sẵn dưới lầu để hầu giá tướng công vào bờ.Tiêu Kỳ Vũ từ chối ngay:- Xin lỗi! Tiêu mỗ đến Yên Vũ Lâu này để thưởng cảnh chứ không có ý định viếng thăm bằng hữu. Hơn nữa Tiêu mỗ không nhớ rằng mình có bằng hữu nào ở Nam HỒ này, cho dù có cũng nên thông báo tính danh,vì thế không đến bái yết được. Xin vị về nói với quý chủ nhân giúp.Thanh y thiếu nữ nói:- Mặc dù chúng tôi đến mời ở tửu lâu là có phần mạo muội, nhưng Tiêu tướng công cự tuyệt thẳng thừng hảo tâm của người ta như thế thì chẳng hóa ra vô tình lắm sao?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- CÔ nương vừa nói Tiêu mỗ được giang hồ xưng hiệu là "Vô Tình" mà!Tử y thiếu nữ nói :- Tiêu tướng công nên biết rằng ở Yên Vũ lâu xưa nay chỉ bán rượu chứ không bán danh trà đâu !Tiêu Kỳ Vũ nghe nói thế chợt động tâm, hỏi :- CÔ nương nói thế. . .Tử y thiếu nữ nhìn sang bình trà đáp :- Hương trà này chính là do chúng tôi để dành riêng cho một mình Tiêu tướng công mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ lập tức hiểu ngay, trầm giọng hỏi:- Ý cô nương muốn nói rằng trong trà đã có thi triển thủ thuật rồi phải không?Thanh y thiếu nữ cười khanh khách đáp:- "Xích Bát VÔ Tình" là một thần long trên giang hồ, đâu dễ một lúc chấp nhận lời mời của một kẻ vô danh? Vì thế nên chúng tôi mới bất đắc dĩ mới dùng một thủ đoạn nhỏ. Tuy nhiên thủ đoạn đó chỉ phục vụcho lòng thành tâm của chúng tôi mà thôi, hoàn toàn không có ý xấu . . .Tiêu Kỳ Vũ không chờ đối phương nói hết, nhanh như chớp thi triển một chiêu "Nộ long thân trào" chộp lấy uyển mạo thanh y thiếu nữ, quát lên:- Nói mau, các người là ai?Thanh y thiếu nữ tuy bị chộp cứng tay không mặt vẫn điềm nhiên không chút hoảng sợ cười nói:- Tiêu tướng công! Tuy rằng bây giờ công lực tướng công còn chưa mất hết, nhưng xin hãy vận công kiểm tra nội phủ tính xem thế nào rồi chúng ta sẽ nói chuyện tiếp được không?Tiêu Kỳ Vũ đưa mắt nhìn hai tên tỳ nữ rồi buông tay ngồi xuống vận công kiểm tra thật nhanh một vòng cuối cùng đanh giọng hỏi:- Các người phụng mệnh ai để làm việc ti tiện này? Và hành động như thế với mục đích gì?Thanh y tỳ nữ chợt nghiêm mặt nói:- Giang hồ truyền ngôn rằng trong "Bát Tuyệt" thì y đạo của Tiêu tướng công rất tinh thâm, chắc cũng biết rằng hiện trong cơ thể mình có một thứ độc bá đạo, chỉ sao một canh giờ, độc tính phát tác là không thuốc gì cứu được ! Ngoại trừ giải dược của bổn môn, lúc nàykhông ai cứu được mạng của tướng công đâu !Tiêu Kỳ Vũ đưa tay lên nhưng lại từ từ bỏ xuống, bình tĩnh nói:- Rốt cuộc các ngươi muốn ta làm gì?Thanh y thiếu nữ đáp:- Mời Tiêu tướng công theo tỳ nữ xuống thuyền đến tệ trang hội kiến với chủ nhân.Tiêu Kỳ Vũ hỏi tiếp:- Sau đó?- Sau đó là việc của tệ chủ nhân. Không được lệnh, bọn tỳ nữ đâu dám loạn ngôn?Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt hỏi:- Các ngươi cho rằng Tiêu Kỳ Vũ chịu để cho các ngươi uy hiếp hay sao?Thanh y thiếu nữ cười khanh khách đáp:- Chỉ có kẻ rất ngây thơ mới tin rằng Xích Bát VÔ Tình chịu để người khác uy hiếp. Thế nhưng ở đây một người không phải là cừu địch dùng một chút thủ thuật nhỏ để phục vụ một ý đồ tốt là mời Tiêu tướngcông đại giá quang lâm, đó đâu phải là uy hiếp? Nếu trong trường hợp này lấy cái chết để phản kháng, chắc không ai tin rằng một người mẫn tiệp như Tiêu tướng công lại làm chuyện đó !Tiêu Kỳ Vũ nghĩ thầm: "Nha đầu này xem ra giảo hoạt vô tỉ, vừa mềm mỏng lại vừa dọa dẫm. Thị nói không sai, loại độc chất trong cơ thể mình thật là bá đạo Nếu không làm rõ chuyện này mà chịu chết mộtcách ngu ngốc thì thật không nhắm được mắt! Cứ tạm thời chờ xem!" Nghĩ đoạn liền nói:- CÔ nương đã cơ mưu trí tuệ như thế, chắc rằng quý chủ nhân phải là nhân vật bất tục. Tiêu mỗ cũng nguyện hầu giáo xem sao. Xin hai vị dẫn đường!Cả hai thiếu nữ cùng cúi mình nói:- Đa tạ tướng công! Tỳ nữ tuân mệnh !Cả hai nói xong cùng đi trước xuống lầu. Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh đi theo.Bấy giờ ngoài trời vẫn còn mưa rả rích.HỌ xuống lầu rồi vòng ra phía sau Yên Vũ Lâu. Ở đó có một mấy cây thường liễu rủ bóng lòa xòa. Một con thuyền có mui khá sang trọng buộc vào gốc liễu, trên thuyền đã có một tên hắc y hán tử cao lớn vạm vỡ mặc áo tơi nón lá đứng sau lái chờ, hai tay cầm hai mái chèo lớn, để lộ bắp thịt cuồn cuộn. Ngồi trước thuyền chính là tên tiểu nhị mà ở trên lầu ngủ gà ngủ gật bưng trà cho Tiêu Kỳ Vũ!Vừa thấy chàng, hắn nghểnh bộ mặt đen nhẻm lên ngoác miệng cười một cách thân thiện nhưng không nói gì.Hai thiếu nữ nhường Tiêu Kỳ Vũ bước vào khoang trước rồi lần lượt theo sau.Chiếc thuyền lập tức nhổ neo rời Yên Vũ lâu hướng vào bờ.Trên thuyền bài trí khá cầu kỳ, có bàn trà. ghế gỗ, rèm nhung, một chậu hoa bên bệ cửa sổ cắm mấy bông senThanh y thiếu nữ mời Tiêu Kỳ Vũ ngồi xuống rồi bưng đến một chén trà đặt trước mặt chàng. Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên bưng chén trà lên nhấp một ngụm. Quả là trà rất ngon.Chàng không nén nổi, thốt lên tán thưởng:- Chẳng trách gì trên thế gian nhiều người biết rõ trong đồ ăn thức uống có độc mà vẫn không sợ cứ thưởng thức!Thanh y thiếu nữ cười nói:- Tiêu tướng công cho rằng trà ở đây cũng có độc hay sao?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Theo lý thì bây giờ các cô cần gì phải dụng độc nữa? Tuy nhiên đã có thí dụ ở Yên Vũ Lâu rồi, Tiêu mỗ không thể không liên tưởng.Chàng nhếch môi cười nói thêm:- CÔ nương! CÓ thể thấy rằng để giao kết với người khác thì hai chữ "chân thành" là hết sức trọng yếu !Thanh y thiếu nữ cười nói:- Tiêu tướng công! Nếu tỳ nữ nói rằng trong trà này chẳng những không có độc mà còn có giải dược độc môn thì sao?Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng đáp:- Nếu thế thì quả là điều Tiêu mỗ không ngờ tới!Bởi vì trên thế gian, dùng trà độc để mời khách là điều hiếm thấy . . .Thanh y thiếu nữ ngắt lời:- Tiêu tướng công! Khi biết mình trúng độc, tướng công không tỏ ra hoang mang. Lúc giải độc cũng không tỏ ra là mình vui mừng. Người ta trong thời điểm sinh tử mà trấn tĩnh được như thế, quả là bất phàm! Hôm nay tiểu muội chúng tôi mời được Tiêu tướng công đại giá tệ trang, quả là tam sinh hữu hạnh !Tiêu Kỳ Vũ chợt nhận ra hai thiếu nữ này ngôn từ thoát tục, thái độ ung dung, tin rằng không phải phụng mệnh của người nào khác.Chàng đứng lên nói:- Đa tạ cô nương quá khen !Bấy giờ thuyền vừa cập bến.Hai thiếu nữ đứng giãn ra hai bên cửa khoang chìa tay ra ngoài nói :- Mời tướng công!Tiêu Kỳ Vũ bước ra khỏi khoang thuyền.Tên hắc y hán tử cao lớn đã bắc sẵn một tấm ván từ mạn thuyền xuống bến.Tiêu Kỳ Vũ nhận ra trên bến đã có một con bạch mã đầy đủ yên cương do một tên tiểu đồng chừng mười ba mười bốn tuổi đầu không mũ, chân không giày, tay dắt cương chờ sẵn.Hai thiếu nữ vẫn ở lại trên thuyền.Chờ Tiêu Kỳ Vũ lên bờ xong, tên tiểu đồng lại cung kính nói:- Mời Tiêu tướng công lên ngựa! Tuy nhiên tiểu nhân không được phép để tướng công phi nhanh mà chỉ đi chậm thôi.Tiêu Kỳ Vũ thấy thái độ tiểu đồng rất có thiện cảm, cố ý hỏi:- Tiểu ca! Vì sao thế?Tiểu đồng cười đáp:- Ở đây ven đường đều mọc đầy hoa. Cưỡi ngựa giữa hoa đã không được tao nhã rồi, nếu lại phi nữa thì chẳng hóa ra nghịch cảnh lắm sao?Tiêu Kỳ Vũ nghe nói vậy thất kinh. Trước mặt chàng chỉ là một hài tử mặt còn hôi sữa. đầu bù chân đất, không ngờ lại thanh nhã và nói năng thoát tục đến thế?Chàng lại hỏi:- Tiểu ca! Ngươi đã đọc qua sách chưa?Tiểu đồng lắc đầu cười đáp:- Một tên hài đồng thân phận tôi tớ như tiểu nhân thì có phúc phần đâu mà được đọc sách chứ?. Chẳng qua ngày thường có nghe chủ nhân ngâm nga nên bắt chước mà nói vậy thôi. Xin Tiêu tướng công chớ cười !Tiêu Kỳ Vũ chợt nghĩ rằng tiểu đồng lý giải như vậy không sai, nhưng một tên giữ ngựa mà ăn nói được lưu loát như thế thì quả là hiếm có.Chàng lại hỏi:- Tiểu ca! Quý chủ nhân tên tánh đại danh là gì?Tiểu đồng chỉ tay về phía trước trả lời :- Chỉ đi chưa một lần tên nữa là ta gặp mặt chủ nhân rồi Sau đó tự Tiêu tướng công sẽ biết, sao phải vộihỏi ngay bây giờ, hóa ra cùng một tên hạ nhân nói chuyện sau lưng tôn trưởng ư?Tiêu Kỳ Vũ nghe xong câu đó đúng là dở cười dở khóc!Thấy chàng trầm mặc không nói gì, tên tiểu đồng cười hỏi:- Tướng công giận tiểu nhân hay sao?Tiêu Kỳ Vũ cất tiếng cười vang, chỉ tay ra xung quanh nói:- Tiểu ca xem, bốn phía nở đầy các loại hoa muôn hồng ngàn tía như nơi thế ngoại đào viên thế này, có lý do gì mà giận ai cơ chứ?. Chẳng qua ta đang nghĩ xem sống ở một nơi mỹ lệ này, chủ nhân ngươi là mộtnhân vật như thế nào.Chàng nói vừa dút câu thì tiểu đồng đã chỉ tay nói:- Đến rồi!Tiêu Kỳ Vũ đưa mắt nhìn, thấy trước mặt chỉ mấy trượng giữa khu rừng thưa có một bãi cỏ xanh mơn mởn. Một con đường đá trắng thẳng tắp xuyên giữa bãi dẫn tới một chiếc cầu tre rất xinh xắn hình vòng cung bắc ngang con suối nhỏ nước trong veo.Tiêu Kỳ Vũ liền nhảy xuống ngựa.Tên tiểu đồng cười khen rằng:- Tướng công thật là một vị cao nhân !Tiêu Kỳ Vũ giả bộ nhăn mặt hỏi:- Chẳng lẽ ở đây không phải cao nhân thì không được đến hay sao?Tiểu đồng rụt cổ làm ra vẻ khiếp sợ nhưng miệng lại nhoẻn cười, nháy mắt với chàng rồi dắt ngựa đi.Tiêu Kỳ Vũ cảm thấy tiểu đồng này rất đáng yêu, vừa chân chất tự nhiên lại vừa thông minh tháo vát.Chàng chợt hỏi to:- Tiểu ca! Chúng ta có còn gặp nhau nữa không?Tiểu đồng quay lại vẫy tay nhưng không đáp, đi khuất vào rừng.Tiêu Kỳ Vũ đứng lặng một lúc rồi chậm rãi bước theo con đường rải đá trắng, vượt qua chiếc cầu tre xinh xắn hình vòng cung thẳng tới trang môn.Trang môn mở rộng.Một vị cô nương bận lam y dẫn theo hai con chó vàng bước ra nghênh đón.CÔ nương cất giọng hết sức nhã nhặn nói:- Tiêu tướng công! Xin đi theo tỳ nữ!Tiêu Kỳ Vũ bước theo thiếu nữ vào trang viện.Trong trang viện phong cảnh cực kỳ mỹ lệ, khắp nơi đầy hoa rực rỡ hơn cả đoạn đường tiểu đồng dẫn Tiêu Kỳ Vũ đi qua nhiều.Lam y thiếu nữ dẫn chàng vòng quanh hòn giả sơn đến trước một hoa sảnh, trên cửa treo một bức hoành phi đề bốn chữ: "Thì Hoa Tiểu Trúc." Chữ trên hoành phi rất tú lệ, có thể đoán rằng đó là nét chữ của nữ nhânThiếu nữ dẫn Tiêu Kỳ Vũ vào xong mời chàng ngồi xuống rồi nói:- Xin lỗi ! Tiêu tướng công xin chờ cho một lát!Nói rồi cúi chào bước vào hậu sảnh.Sảnh đường không lớn nhưng tất cả trên bệ cửa sổ và trên mỗi bàn đều đặt một chậu hoa đủ lại tỏa hương thơm ngát, nhìn rất trang nhã.Tiêu Kỳ Vũ lòng đầy cao hứng.Chàng đặt túi thuốc xuống nghĩ thầm: "Chủ nhân ở đây tất là một vị cô nương rất trang nhã và khả ái. Chỉ cần xem hoa sảnh này đủ biết. Nhưng trong giang hồ chưa từng nghe nói tới một nhân vật nào yêu hoa đến như vậy, không biết vị thanh nhã đó là ai?Mặt khác, chủ nhân đã thanh nhã thế sao lại dùng thủ đoạn thỉnh khách kỳ quặc như vậy? Và mời ta đến đây với mục đích gì? Cho dù là không có ý xấu chăng nữa. nhưng thủ đoạn mời khách bằng cách hạ độc là không thể chấp nhận được!"Tiêu Kỳ Vũ vừa ngồi ngắm nhìn khắp tòa hoa cảnh vừa chờ chủ nhân đến nhưng hồi lâu vẫn không thấy ai xuất hiện.Trong lòng không khỏi nghi hoặc, chàng tự nhủ:"Đã mời ta đến đây sao không cho xuất diện đón tiếp?,,Vị lam y thiếu nữ lúc nãy dẫn chàng đến từ hậu sảnh đi ra tỏ vẻ bất an nói :- Tiêu tướng công! Chúng tôi thật có lỗi! Gia chủ nhân vừa nói rằng lúc này không thể ra đây nghênh tiếp được, xin tướng công mở lòng bao dung cho, theo tỳ nữ đến khách phòng tạm nghỉ, sáng mai gia chủ nhân sẽ đến xin bồi tội !Tiêu Kỳ Vũ lòng không vui cau mày nói :- xin cô nương nhắn lại với quý chủ nhân rằng Tiêu mỗ đến Nam HỒ thưởng cảnh, đang ngồi ở Yên Vũ Lâu thì bị các người dùng độc bỏ vào trà bức ép Tiêu mỗ đến đây. Nay chủ nhân các người lại nói không thểnghênh đón, tấn hề thiết nghĩ đến đây là quá đủ rồi! Tiêu mỗ cần cáo từ, đừng nói độc chất mà đến chết ngay cũng không bức hiếp được Tiêu mỗ đâu !Thiếu nữ chờ Tiêu Kỳ Vũ nói xong rồi mới cúi mình đáp:- Tiêu tướng công trách như thế là rất phải. Nhưng tỳ nữ có hai câu này, chẳng hay tướng công có chịu khó nghe không?- CÔ nương cứ nói!- Thứ nhất, tướng công trúng trà độc đã được giải trên thuyền rồi Nếu tướng công cho rằng chúng tôi dụng độc để cưỡng bách thì bây giờ có thể đi.Tiêu Kỳ Vũ không khỏi sửng sốt.Lam y thiếu nữ nói tiếp :- Thứ hai, gia chủ nhân cũng biết là tướng công đến Nam HỒ là thực sự thưởng cảnh, bị chúng tôi mời tới đây là có phần mạo muội. Nhưng vì có việc bức thiết nên bất đắc dĩ phải làm phiền tới tướng công hànhđộng có trái với lễ tiết thông thường, mong được tướng công lượng tình miễn thứ!Tiêu Kỳ Vũ chợt động tâm hỏi :- Chẳng lẽ các vị gặp phải biến cố phi thường gì hay sao?Thiếu nữ gật đầu:- Chính thế.- CÔ nương có thể cho biết đó là việc gì không?Lam y thiếu nữ đáp :- Việc này không chỉ một hai câu mà nói hết. Hơn nữa gia chủ nhân có mối ẩn tình, chỉ có gia chủ nhân mới tiết lộ được mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, trầm ngâm nói :- Nếu như vậy thì chắc là Tiêu mỗ xử sai mất rồi !Thiếu nữ mặt chợt tươi ra. nhưng cố lấy lại vẻ trang nghiêm đáp:- Không dám! Tiêu tướng công tự trách như thế sẽ càng làm cho gia chủ nhân áy náy bất an. Tỳ nữ chỉ phân trần để tướng công lượng thứ mà thôi, hoàn toàn không có ý trách móc.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Nếu Tiêu mỗ vẫn không chấp nhận thì sao?Thiếu nữ đáp:- Tỳ nữ chỉ có thể xin lỗi tướng công mà thôi. Nếu tướng công vẫn cứ nhất định cần đi thì tỳ nữ sẽ cung giá tướng công rời khỏi.Tiêu Kỳ Vũ chợt cười nói:- CÔ nương! Người của "Thì Hoa Tiểu Trúc" có tác phong tắc trách đối với khách nhân như vậy sao? Hiện tại Tiêu mỗ đang là khách được các người mời đến kia mà?Lam y thiếu nữ đứng ngẩn người ra chưa biết trả lời sao thì Tiêu Kỳ Vũ đã nói tiếp :- Trong giang hồ làm gì có ai mời khách đến ngồi chán chê rồi cứ để mặc họ ngồi đó mà đi?Bấy giờ thiếu nữ mới hiểu ra. đỏ bừng mặt nhưng lại thở phào một hơi có vẻ nhẹ nhõm ra. cười nhã nhặn nói:- Thật là thất lễ! Tỳ nữ xin thành thực nhận lỗi. Tiêu tướng công! Xin theo tỳ nữ sang bên này!Nói xong dẫn Tiêu Kỳ Vũ theo hành lang đi sâu vào hậu cảnh vào một căn phòng khá rộng nửa như phòng ăn, nửa như khách phòng, trong đó đã bầy sẵn một bàn tiệc rất thịnh soạn.Trên bàn tiệc, ngoài nhiều thứ sơn hào hải vị ra. có một điểm đặc biệt là chỉ có hai đôi bát đũa.Tiêu Kỳ Vũ không khách khí gì ngồi xuống.Lam y thiếu nữ rói rượu ra chén cho khách nói :- Nghe nói Tiêu tướng công trong "Bát Tuyệt" có tửu lượng hơn người. Thật có lỗi, hôm nay không có ai tiếp rượu tướng công.Nói xong đứng một bên hầu rượu.Tiêu Kỳ Vũ tiếp lấy chén rượu nhưng không uống ngay mà giữ nguyên chen trên tay hỏi :- "Thì Hoa Tiểu Trúc" còn biết gì về Tiêu mỗ nữa?Lam ty thiếu nữ lặng thinh không đáp.Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Đây thật là một trò đùa bất công! Các vị đối với Tiêu mỗ hiểu rõ như lòng bàn tay, còn Tiêu mỗ lại không biết chút gì về các vị, hơn nữa hỏi gì cũng không nói, đó cũng là cách đối xử với khách của "Thì Hoa Tiểu Trúc?"Lam y thiếu nữ đáp :- Tiêu tướng công! Tỳ nữ thừa nhận nói như thế là không sai. Nhưng tỳ nữ cần nói rõ thêm điểm này.Chúng tôi mời tướng công đến "Thì Hoa Tiểu Trúc," phương pháp quả thực không đúng. Nhưng đó không phải là một trò đùa mà là một việc hết sức nghiêm túc, đối với tướng công có thể nói là sự thỉnh cầu khẩnthiết nữa!Tiêu Kỳ Vũ tỏ vẻ hoài nghi hỏi:- Thỉnh cầu ư? Sự thỉnh cầu khẩn thiết? Là Tiêu mỗ thỉnh cầu các vị hay các vị thỉnh cầu Tiêu mỗ?Lam y thiếu nữ còn chưa kịp đáp thì chợt nghe ngoài cửa sổ có người thay lời đáp:- Đương nhiên là chúng tôi khẩn cầu tôn giá. vị kỳ nhân võ lâm thân hoài "Bát Tuyệt!"Tiêu Kỳ Vũ bỏ chén rượu xuống, đứng lên.Tiếng người ngoài cửa sổ nói tiếp:- Bởi vì chúng tôi sợ không thỉnh cầu được tôn giá nên buộc phải dùng đến thủ đoạn không được quang minh chính đại như thế. Ngoài ra để tránh khích động không cần thiết nên muốn tôn giá nghỉ ngơi yên tĩnhmột đêm để mai thỉnh giáo. Nhưng nào ngờ chúng tôi đã phạm sai lầm. Đối với vị có nhân danh mãn giang hồ như tôn giá. lẽ ra chúng tôi nên thành thực trình bày. Không biết bây giờ chúng tôi có cơ hội được tôngiá tha thứ để sửa chữa sai lầm trước đây không?Tiêu Kỳ Vũ vội nói:- Xin hỏi . . .Người ngoài cửa ngắt lời:- Xin trả lời nghi vấn của tôn giá ngay đây. Tôi là chủ nhân của "Thì Hoa Tiểu Trúc." Với võ công của tôn giá. chỉ chớp mắt là có thể phi thân xuyên qua cửa. Nhưng xin tôn giá cho tôi được giữ một chút lòng tự tôn. Hãy chờ cho một khắc sẽ đến khách phòng tiếp kiến!Tiếp đó nghe tiếng bước chân rất khẽ, sau đó bênngoài hoàn toàn tĩnh lặng.Tiêu Kỳ Vũ đứng một lúc rồi quay lại hỏi:- CÔ nương! Quý chủ nhân là vị . . .Lam y thiếu nữ ngắt lời :- ĐÓ là nữ chủ nhân của chúng tôi.Tiêu Kỳ Vũ chợt rúng động trong lòng, hỏi:- Thế vị nam chủ nhân đâu?Lam y thiếu nữ không đáp, đến bên cửa phòng thấp giọng nói:- Tướng công! Xin đi theo tỳ nữ!Nói xong lách ra khỏi cửa.Tiêu Kỳ Vũ trong lòng đầy nghi hoặc tự hỏi: "Vì sao trong trang viện của mình mà những nhân vật này làm ra vẻ thần bí như vậy? Quả thật đang có một lực lượng nào uy hiếp hay sao?"Tuy không biết cơ sự ra sao nhưng chàng không nói gì chỉ đành bước theo Lam y thiếu nữ, miệng nói :- Trong đời chưa bao giờ ta hồ đồ như lúc này. CÔ nương có thể. . .Lam y thiếu nữ quay lại nhìn chàng đầy khẩn thiết, thấp giọng nói:- Tiêu tướng công! Rồi tướng công sẽ biết rõ mọi chuyện, nhưng không phải lúc này.Tiêu Kỳ Vũ không hỏi nữa.Lam y thiếu nữ dẫn khách đi theo một dãy hành lang băng qua một tiểu viện rẽ sang căn phòng bên phải, trên cửa sổ có hoa phù dung nở trắng xóa.Lam y thiếu nữ đẩy cửa dẫn khách vào.Trong phòng có một chiếc bàn tròn bằng gỗ đàn hương và hai chiếc ghế thái sư kê đối diện. Ghế dành cho khách còn để trống, còn ngồi ở chủ vị là một vị lục y nữ nhân vừa thấy Tiêu Kỳ Vũ vào liền đứng dậy.Tiêu Kỳ Vũ không thấy rõ dung mạo vì nữ nhân mang tấm sa mỏng che mặt, nhưng vóc người cân đối mảnh mai rất gợi cảm.Nữ nhân che mạng chỉ tay vào chiếc ghế thái sư nhìn Tiêu Kỳ Vũ, cất giọng rất tự nhiên nói :- Mời Tiêu gia ngồi!Tiêu Kỳ Vũ chắp tay gật đầu ngồi xuống, thản nhiên nói:- Tôi không ngờ là mình đã già đến mức ấy !Nữ chủ nhân tiếp lời:- ĐÓ chỉ là biểu thị sự kính trọng đối với khách nhân mà thôi, đồng thời đó cũng là cách bầy tỏ sự hối hận do hành vi thỉnh khách khiếm nhã vừa qua. Nếu Tiêu gia nói thế thì tôi có cách xưng hô khác để biểuthị sự kính trọng, "Tiêu đại hiệp!"Tiêu Kỳ Vũ bật cười nói:- "Xích Bát VÔ Tình" khó tiếp nhận hai chữ "đại hiệp." Thôi được! "Thì Hoa Tiểu Trúc" đều là người cao nhã. Tiêu mỗ nhập gia tùy tục, không câu nệ đến chuyện xưng hô. Bây giờ xin hỏi, mời Tiêu mỗ đến đây có gì chỉ giáo?Nữ chủ nhân hình như thoáng nét cười nhưng ghìm lại, thở dài một tiếng rồi đều giọng nói :- "Thì Hoa Tiểu Trúc" cũng không dám tiếp nhận hai chữ "cao nhã." Nếu Tiêu đại hiệp đã chấp nhận cách xưng hô đó . . .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Nhưng chỉ hạn chế ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" này, khi ra khỏi đây, Tiêu mỗ không chấp nhận cách xưng hô đó nữa.Nữ chủ nhân gật đầu nói:- Tiêu đại hiệp có biết vì sao ngay từ đầu tôi không nói rõ tính danh không? Xin đại hiệp gọi một tiếng "Đinh phu nhân" là được. Cũng như Tiêu đại hiệp vừa nói, ra khỏi đây là không tính nữa!Tiêu Kỳ Vũ nhìn nữ nhân thần bí che mạng, trong lòng càng nổi tính hiếu kỳ đến nỗi quên hết sự bất mãn trước đây.Chàng thầm nghĩ: "Ta xông pha giang hồ suốt mười mấy năm, từng chứng kiến không biết bao nhiêu nhân vật cổ quái và sự việc li kỳ. Thế nhưng tình huống hôm nay thì quả mới gặp lần đầu! Không biết trongcòn chứa những điều bí ẩn nào nữa?"Đinh phu nhân nói:- Tiêu đại hiệp chắc rằng bây giờ lòng đầy nghi vấn vì thấy "Thì Hoa Tiểu Trúc" đâu đâu cũng đầy thần bí?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiêu mỗ đang rửa tai nghe đây !Lúc đó vị Lam y thiếu nữ mang đến hai chén trà đặt xuống trước mặt hai người rồi ghé vào tai Đinh phu nhân nói thầm câu gì.Đinh phu nhân cúi đầu trầm tư một lúc rồi nói :- Bảo rằng ta hiện đang có khách, lúc nữa sẽ đến !Lam y thiếu nữ "dạ   một tiếng rồi vội vã đi ra.Hình như tin tức vừa rồi làm cho Đinh phu nhân bị ảnh hưởng, bà ta ngồi lặng đi, đưa tay vào trong tấm mạng lau nước mắt.Tiêu Kỳ Vũ thấy vậy vô cùng kinh ngạc.Chàng không nén nổi kêu lên :- Đinh phu nhân ! . . .Nữ chủ nhân ho khan một tiếng, ngẩng đầu lên.Bà ta nén đi nỗi khích động nói :- Tiêu đại hiệp, xin lỗi!Tiêu Kỳ Vũ là người nghĩa hiệp, ngay cả kẻ rắp tâm giết mình là "Hắc Thành Long" còn tha thứ được, huống hồ là người khác? Hơn nữa xem ra trong tình cảnh này, nữ chủ nhân của "Thì Hoa Tiểu Trúc" rất đáng được thông cảm. Ngoài ra. tuy vừa rồi chàng không được hài lòng, nhưng chung quy đối phương đã làm hại gì chàng đâu?Nghĩ thế liền nhẹ giọng nói :- Tại hạ đã tới "Thì Hoa Tiểu Trúc" rồi, còn có thời gian Nếu phương giá thấy lúc này bất tiện thì ngày mai chúng ta nói chuyện cũng được, không sao đâu !Đinh phu nhân kiên quyết trả lời:- Không! Tôi sẽ nói ngay bây giờ.Tiêu Kỳ Vũ tay cầm chén trà. ngưng thần nhìn vào mặt đối phương, ngập ngừng nói:- Đinh phu nhân ! Tại hạ có điều này. . .Tuy bị che trong tấm mạng, cũng có thể nhận ra ánh mắt bà sáng rực nhìn phát sợ!Lúc sau, Đinh phu nhân bình tĩnh lại, hỏi:- Tiêu đại hiệp có gì chỉ giáo?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Vừa rồi phu nhân đã sai chuẩn bị cho tại hạ bữa tối Nhưng chưa kịp ăn thì đã được dẫn tới đây. Nếu có thể, xin được dùng tiếp bữa cơm.Đinh phu nhân thở dài nói:- Thật là khiếm lễ! "Thì Hoa Tiểu Trúc" quả là không biết tiếp khách. Xin Tiêu đại hiệp thứ lỗi cho !Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Không sao! CÓ khi như thế lại tốt. Tại hạ hiện không có việc gì khẩn cấp lắm. Bây giờ tôi sẽ đi ăn rồi nghỉ ngơi một lúc. Nếu ngày mai có thì giờ rảnh, chúng ta sẽ cùng nhau giải thích nghi vấn, không biết phu nhân có lượng thứ cho tại hạ hay không?Đinh phu nhân trầm ngâm một lúc nói :- "Xích Bát VÔ Tình." . . . không ngờ giang hồ gán cho đại hiệp một trác hiệu sai lầm đến thế! Tinh tế đến nỗi làm người ta cảm động! Tiêu đại hiệp đã nhìn ra tình và không muốn làm khó cho tôi, nếu tôi khôngtiếp thụ chẳng hóa ra không hiểu lý sao?Rồi hướng ra cửa gọi :- Xuân Đào!Lam y thiếu nữ bước vào phòng đứng bên chủ nhân chờ lệnh.Đinh phu nhân nhìn Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Tôi có bốn tỳ nữ theo hầu đã nhiều năm tình nghĩa rất sâu nặng. Tiêu đại hiệp có gì xin đừng khách sáo cứ sai bảo chúng.Rồi quay sang Xuân Đào ra lệnh:- Hãy đưa Tiêu đại hiệp đến dùng bữa tối. Đại hiệp sai bảo thế nào phải nhất nhất thi hành !Bà ta đứng lên nói tiếp :- Tên của bốn tỳ nữ lần lượt là Xuân Đào, Hạ Liên, Thu Cúc và Đông Mai. Nghe thì khá dung tục nhưng cả bốn đều nhã nhặn và ngoan ngoãn. Mong rằng từ bây giờ trở đi Tiêu đại hiệp được hài lòng. Hẹn ngày mai gặp lại !Đinh phu nhân đi rồi, Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy có gì hẫng hụt.Bởi vì cho đến bây giờ đối với "Thì Hoa Tiểu Trúc," Tiêu Kỳ Vũ càng lúc càng thấy bí ẩn, ngay cả người thông tuệ và có nhiều kinh nghiệm như chàng cũng không sao suy đoán được ở đây đang xảy ra chuyện gì và đối phương muốn gì ở mình.Trước đây Tiêu Kỳ Vũ từng tức giận định bỏ đi, thế nhưng lúc này chẳng những chàng từ bỏ hẳn ý định đó mà còn hạ quyết tâm phải tra rõ những bí ẩn này để giải đáp nỗi nghi vấn trong lòng.Chàng theo Xuân Đào trở về căn phòng trước đây đã bày sẵn bàn ăn, tất cả vẫn còn nguyên vẹn.Tỳ nữ rói cho Tiêu Kỳ Vũ chén rượu khác.Chàng tiếp lấy chén rượu hỏi:- Xuân Đào cô nương, tôi muốn hỏi cô mấy vấn đề.Tên tỳ nữ khéo léo từ chối:- Tiêu tướng công! Ngày mai gặp gia chủ nhân, tướng công sẽ biết rõ mọi điều. Lúc này tỳ nữ làm sao dám nói với tướng công được?Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Không sao đâu. CÔ thấy vấn đề gì có thể thì hãy trả lời Việc gì không thể nói ra thì thôi. ít ra để có chuyện mà nói, nếu không, cứ lặng thinh uống rượu thì còn vị gì?Xuân Đào nghĩ ngợi một lát rồi gật đầu nói:- Nếu đã thế thì xin tướng công cứ hỏi ! Nếu có điều gì không trả lời được, xin tướng công lượng thứ.Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Đương nhiên! Bây giờ tôi là khách. Mà đã là khách thì có lý nào ép buộc chủ nhân?Xuân Đào nhoẻn miệng cười nói:- Xin đa tạ. . .Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Đa tạ về cái gì chứ?.- Vì Tiêu tướng công đã lượng thứ cho "Thì Hoa Tiểu Trúc" chúng tôi !Tiêu Kỳ Vũ bưng chén nhấp một ngụm rồi cất lời hỏi:- Xin hỏi cô nương, nam chủ nhân của "Thì Hoa Tiểu Trúc" ở đâu?Xuân Đào cười đáp:- Tiêu tướng công hỏi thế là rất cao minh. Câu này tỳ nữ chỉ có thể trả lời là "Thì Hoa Tiểu Trúc" có nam chủ nhân.Tiêu Kỳ Vũ hỏi tiếp:- Vị đó có ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" chứ?.- CÓ- Vì sao quý chủ nhân không xuất hiện gặp ta mà để nữ chủ nhân đón tiếp, nhất là trong khi nữ chủ nhân bận như thế?Xuân Đào trầm ngâm một lúc mới trả lời :- Bởi vì Tiêu tướng công là do nữ chủ nhân chúng tôi mời đến!Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, lại nhấp thêm một ngụm nữa.Xuân Đào lại rói đầy chén rượu nói:- Xin tướng công vừa uống vừa dùng thức nhấm đi !Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Cám ơn!Lại nhấp thêm một ngụm hỏi :- Nếu ta muốn gặp nam chủ nhân thì sao?Xuân Đào lắc đầu đáp:- Xin lỗi, cái này thì không được . . .Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày đáp:- Vì sao?- Vì nam chủ nhân của chúng tôi không tiếp bất cứ một ngoại nhân nào.- CÓ thể cho biết lí do không?Xuân Đào lắc đầu đáp:- Không thể!Tiêu Kỳ Vũ nhận xét:- Từ khi được mời đến đây, ngoài hán tử chèo thuyền đưa từ "Yên Vũ Lâư  đến bờ hồ và một tên tiểu đồng, không thấy có một nam nhân nào khác.Xuân Đào đáp:- Nhãn quang của Tiêu tướng công rất tinh tế. Nhưng đó là điều mà tỳ nữ không được phép tiết lộ. Chỉ có thể nói rằng ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" không có nam nhân.Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng hỏi:- Nếu ngày mai ta hỏi thẳng Đinh phu nhân thì sao?Xuân Đào lắc đầu đáp:- Tỳ nữ e rằng cả phu nhân không trả lời vấn đề này.Đến lúc này thì Tiêu Kỳ Vũ bắt đầu cảm thấy bực mình, vì chung quy chàng chưa biết thêm được gì trong những điều nghi vấn.Xuân Đào nhỏ nhẹ nói:- Xin Tiêu tướng công dùng thức nhấm kẻo nguội !Tiêu Kỳ Vũ vừa cầm chén rượu đột nhiên sầm mặt lại đứng bật lên.Xuân Đào kinh hãi lùi lại, run giọng hỏi:- Tướng công! CÓ chuyện gì thế?Tiêu Kỳ Vũ không trả lời mà nhìn ra cửa sổ, đanh giọng nói:- Vị nào ngoài kia nếu muốn gặp Tiêu mỗ thì cứ vào đây uống rượu, sao phải lén lút như thế?Không có tiếng trả lời.Tiêu Kỳ Vũ cầm chén rượu bất thần tạt vào cửa sổ.Bát rượu bắn ra thành nhiều tia như những mũi kim xé gió vun vút xuyên qua giấy dán cửa sổ ra ngoài.Lúc đó thì bên ngoài liền có phản ứng.Tiếng một nam nhân nói:- "Xích Bát VÔ Tình!" Hãy nghe đây! CÓ hai câu này ta muốn khuyên ngươi. Thứ nhất, thầy thuốc muốn cứu người, trước hết phải có nhân tâm, sau đó mới dùng y thuật. Thứ hai, cần tỏ ra mình là một người quân tử!Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Ngươi nói hai câu đó có ý gì?Người ngoài cửa sổ đáp:- Rồi có lúc ngươi sẽ hiểu.Tiêu Kỳ Vũ chợt quát lên:- Ngươi là ai? Ta không thích những kẻ lén lút giấu đầu ẩn mặt như thế! Muốn nói gì thì cứ đường hoàng vào phòng mà nói !- Xin lỗi! Ta không thể gặp ngươi được, chí ít là trong lúc này.Tiêu Kỳ Vũ chợt nhún chân nhảy qua bàn, chỉ một bước đã đứng bên cửa sổ vung tay đánh bật khung cửa rồi nhẹ như làn khói lao vút ra ngoài.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 11
Cuộc tình bi thàm
Tiêu Kỳ Vũ hành động vô cùng thần tốc, vừa lao tới đánh bật tung cửa sổ vừa lao ra chỉ trong chớp mắt. Ngoài cửa sổ là một tiểu hoa viên. Tiêu Kỳ Vũ lướt mắt nhìn quanh không thấy ai liền nhún chân nhảy lên mái ngói, chỉ hai bước đã đứng ngay trên nóc nhà phát hiện một nhân ảnh vượt qua con sông nhỏ hộ trang ngoài tường viện chạy nhanh vào rừng. Thân pháp người đó đáng liệt vào hàng nhất lưu, Tiêu Kỳ Vũ suy tính rằng với khoảng cách này khó lòng mà đuổi kịp. Chàng đành nhảy xuống đất, thấy Xuân Đào đang đứng giữa tiểu hoa viên, tay cầm trường kiếm, vẻ mặt rất căng thẳng. Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi: - Xuân Đào cô nương. . . Xuân Đào gấp giọng hỏi: - Tiêu tướng công! CÓ đuổi được hắn không? Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng nói: - ĐÓ là điều mà ta đang định hỏi cô! Chính cô vừa nói ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" không có nam nhân? Xuân Đào đáp: - ĐÓ không phải là người của "Thì Hoa Tiểu Trúc." Tiêu Kỳ Vũ đanh giọng nói: - Xuân Đào! Đừng coi Tiêu mỗ như trẻ nít! "Thì Hoa Tiểu Trúc" không phải là nơi mà bất cứ ai cũng dễ dàng thâm nhập vào được. Nhân vật vừa đến đây tuy thân thủ không phải tầm thường, nhưng ít ra người của "Thì Hoa Tiểu Trúc" vẫn có thể phát hiện được. Xuân Đào lộ vẻ mặt căng thẳng nói : - Việc này tỳ nữ cần phải tra rõ rồi sẽ bẩm báo lại chủ nhân và Tiêu tướng công. Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói: - Theo ta thấy thì người đó rất thông thuộc địa hình "Thì Hoa Tiểu Trúc," không thể là người lần đầu tiên đến đây Nếu cô nương không lừa dối ta thì bên trong tất phải có điều bí ẩn gì đó. Chàng trầm ngâm một lúc rồi nói tiếp : - CÔ nương! bây giờ không cần tra cứu về chuyện đó nữa. Ngày mai ta sẽ trực tiếp hỏi Đinh phu nhân. Xuân Đào không đáp. Hai người trầm mặc trở về phòng. Qua biến cố vừa rồi, Tiêu Kỳ Vũ không còn hứng thú uống rượu nữa. Chàng ăn qua loa vài miếng rồi bảo Xuân Đào dẫn về phòng nghỉ. Đêm đến ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" rất yên tĩnh, trong phòng thoảng đến mùi hương của vô số loài hoa. Thỉnh thoảng vang lên tiếng chó sủa nơi xa và tiếng côn trùng rả rích, không còn tiếng âm thanh nào khác. Tiêu Kỳ Vũ nằm trên giường thao thức không ngủ được, hồi tưởng lại những biến cố khó hiểu xảy đến với mình trong ngày nhưng không sao giải thích được ở đây đang xảy ra chuyện gì và không giải trừ được những nghi vấn. Chàng nghĩ mãi về câu nói của nam nhân bí ẩn bên ngoài cửa sổ: "Thầy thuốc muốn cứu người, trước hết phải có nhân tâm, sau đó mới dùng y thuật. Thứ hai, cần tỏ ra mình là một người quân tử! " Hai câu nói đó trong y đức không có gì đặc biệt nhưng trong hoàn cảnh này đối phương muốn ám chỉ điều gì? Nhưng điều quan trọng hơn cả là người kia có quan hệ như thế nào với "Thì Hoa Tiểu Trúc" mà đang đêm tiềm nhập vào đây? Vì chàng ư? Không có lý, vì Tiêu Kỳ Vũ đến đây hoàn toàn vì bất ngờ và bị động, nếu không phải do Đinh phu nhân bố trí thì không ai biết được. Chỉ có một cách giải thích là nhân vật đó có mối xung khắc với nữ chủ nhân "Thì Hoa Tiểu Trúc." Lòng nặng trĩu bởi trăm mối suy tư, Tiêu Kỳ Vũ không sao ngủ được. Chàng bước xuống giường, lấy ngọc tiêu ra định tấu lên một khúc cho vơi bớt nỗi lòng nhưng bỗng dừng lại nghĩ thầm: "Mình là khách. Ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" lại tĩnh mịch thế này, và chủ nhân như đang gặp điều gì phiền nhiễu, sao lại làm kinh động người ta?" Nghĩ vậy chàng thôi không thổi nữa. Tiêu Kỳ Vũ định cất ngọc tiêu đi thì từ cửa sổ mà chàng vừa đánh bật ra bỗng lóe lên mấy tia chớp. Còn may là Tiêu Kỳ Vũ đã nhảy xuống khỏi giường Vừa thấy ám khí bắn vào, chàng sẵn ngọc tiêu trên tay liền vung lên quay một vòng. Chỉ nghe vang lên mấy tiếng loảng xoảng, hai mũi phi tiêu bị đánh rơi xuống đất, còn một mũi bị Tiêu Kỳ Vũ thu vào trong chiếc ngọc tiêu. Chàng ung dung lấy mũi phi tiêu lắc lắc thử trên tay rồi cười nói: - Cương tiêu này chỉ nặng chừng hai lượng. Tôn giá có thể dùng loại tiêu này phát ra với uy lực kinh nhân như thế, cũng đủ biết võ công chẳng phải tầm thường. Thế nhưng dùng thủ đoạn ám toán hèn hạ đó thì không xứng đáng với hành vi của người quang minh chính đại. Bên ngoài không có tiếng trả lời. Tiêu Kỳ Vũ bỗng quát lên: - May cho tôn giá rằng ta chỉ là khách của "Thì Hoa Tiểu Trúc," nếu không ngươi đừng hòng yên thân rời khỏi đây mà không bị trừng phạt. Nói nhanh! Ngươi là ai? Đối với Tiêu mỗ này có oán cừu gì mà hạ thủ ti tiện như thế? Giọng người qua cửa sổ vang lên rất bình tĩnh: - Trong lúc bất ngờ bị ba mũi phi tiêu đó tập kích, tôn giá không hề bị thương tổn, quả nhiên không hổ danh "Xích Bát VÔ Tình!" Nếu là người khác thì nhất định phải trúng ít nhất một mũi vào người rồi ! Tiêu Kỳ Vũ đanh giọng hỏi: - Ngươi là ai? Nếu không chịu nói rõ, Tiêu mỗ lao ra thì không còn có cơ hội như trước nữa đâu ! Người ngoài cửa sổ lặng đi một lúc mới nói: - "Xích Bát VÔ Tình!" Ta khẩn cầu ngươi đừng làm thế! Bởi vì lúc này chúng ta chưa thể gặp nhau được ! Tiêu Kỳ Vũ sửng sốt đứng ngây ra. một lúc mới hỏi: - Ngươi khẩn cầu ta? Người ngoài cửa sổ đáp: - Ta xưa nay là kẻ ngạo thế khinh nhân. Đây là lần đầu tiên ta khẩn cầu kẻ khác ! Tuy giọng nói có vẻ cấp bách nhưng Tiêu Kỳ Vũ nhận ra trong đó có vẻ hào hùng. Chàng lại hỏi: - Ngươi cho rằng ta sẽ đáp ứng ư? Người kia đáp: - Ta biết rằng "Xích Bát VÔ Tình" không phải là người dung tục, sẽ không bức người khác đến bước đường cùng! Ta khẩn cầu ngươi để được bầy tỏ nỗi khổ tâm, nhưng không phải là lúc này. Tiêu Kỳ Vũ nghĩ ngợi một lúc rồi hỏi: - Xin các hạ giải thích cho về ba mũi phi tiêu vừa rồi. Người kia như đã chuẩn bị trước, nói nhanh: - Ta biết bản lĩnh của "Xích Bát VÔ Tình," vì thế không có ý đồ đả thương. Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt nói: - Câu đó khó mà tin được! - "xích Bát VÔ Tình" từng vượt qua nhiều mối hiểm họa. không có lý nào không tránh được ba mũi phi tiêu đó. Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên hỏi: - Giả dụ ta không tránh được thì sao? Người kia trả lời nhanh: - Một nam nhân đến nghỉ đêm lại ở "Thì Hoa Tiểu Trúc," nếu không tránh được mũi phi tiêu đó thì dù chết cũng đáng. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng nói: - Thật là chuyện võ lâm hiếm có ! Được mời nghỉ lại mà đáng bị giết chết . . . "Thì Hoa Tiểu Trúc" là cấm cung của hoàng đế hay sao? Tiếng bên ngoài lặng đi một lúc rồi mới cất lên: - Chúng ta có thể nói chuyện thành thực hay không? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Việc đó hoàn toàn phụ thuộc vào các hạ! Giọng nói bên ngoài cửa sổ lại cất lên sau một hồi yên lặng: - Thôi được! Xin các hạ bình tâm lắng nghe. . . Nhưng trước hết xin hỏi, các hạ đã mang danh là "Xích Bát VÔ Tình" thì phải mang trái tim lạnh lùng mới phải . . . Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi: - Việc đó có liên quan gì đến tôn giá? Người kia trả lời : - CÓ liên quan ! Bởi vì ta cần các hạ giúp ta giết một người ! Tiêu Kỳ Vũ "à   lên một tiếng, cười nhạt nói: - Thì ra ngươi cho ta là một kẻ đâm thuê chém mướn! Thế nhưng việc này cần phải xác định cho rõ. Căn cứ vào ba mũi tiêu của ngươi vừa phát ra. chứng tỏ thành tựu không phải tầm thường, vì sao ngươi không tự làm việc đó? Chàng dừng một lát rồi nói tiếp: - Trong võ lâm, giết một người xấu là giúp giang hồ trừ hại, chẳng cần gì người có trái tim lạnh lùng mới làm được. Bởi thế ngươi không có lí do gì để người khác làm thay mình việc đó. Người ngoài cửa rầu giọng nói : - Vì ta không hạ thủ được ! Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt hỏi: - Vì ngươi không thắng nổi đối phương chớ gì? Nếu vậy thì căn cứ vào đâu mà ngươi cho rằng ta làm được việc mà ngươi không làm nổi? - Ngươi nhất định làm được! Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh hỏi: - Vì sao ngươi khẳng định như thế? Ngươi kia đáp: - Đương nhiên ta có thể khẳng định vì người mà ta cầu xin ngươi giết chính là ta! Tiêu Kỳ Vũ kêu lên: - Ngươi nói gì? Hôm nay ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" chàng gặp không ít chuyện kỳ quặc nhưng có lẽ điều vừa nghe mới là điều kì quặc nhất. Tiêu Kỳ Vũ tưởng mình nghe nhầm liền hỏi lại: - Bằng hữu ! Hãy nhắc thử lại lần nữa xem! - Ta cầu xin ngươi hãy giết ta! Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng: - Bằng hữu! Ngươi thấy rằng ngươi đùa như thế là không đúng lúc đúng chỗ hay sao? - ĐÓ không phải là chuyện đùa mà hoàn toàn là chuyện nghiêm túc! - Vậy thì ngươi điên rồi ! Người ngoài cửa sổ nói: - Ta không điên chút nào cả! Nhưng ngươi nói đúng một phần, bởi vì có lẽ ta sắp phát điên, vì thế mà ta khẩn cầu ngươi giết ta. Tiêu Kỳ Vũ cười to nói: - Bằng hữu ! Vừa rồi ta đã đáp ứng lời khẩn cầu của ngươi là không ra ngoài cửa sổ xem ngươi là nhân vật nào. Nhưng bây giờ ta không còn hứng thú nói những chuyện điên rồ với ngươi nữa. Đi đi! Ta cần ngủ! Người kia không chịu đi, hỏi tiếp: - "xích Bát VÔ Tình!" Nếu ngươi không chấp nhận thỉnh cầu của ta. ta không thể đi được ! - Vì sao ngươi không đi tìm người khác? - Vì ta không muốn chết bởi tay những kẻ vô danh ! - Nếu thế ngươi có thể tự sát mà! - Không! Tự sát là hành vi đáng thương hại! Ta không muốn mình thành kẻ đáng thương hại ! Tiêu Kỳ Vũ "hù   một tiếng nói: - Xin lỗi! "Xích Bát VÔ Tình" tuy vô tình thật, nhưng xưa nay chưa từng vô cớ giết người. Bằng hữu ! Ngươi hãy đi đi ! Người bên ngoài cửa sổ không đếm xỉa gì đến hai ba lần xua đuổi của Tiêu Kỳ Vũ và nói tiếp : - "Xích Bát VÔ Tình!" Hãy nhớ điều này. Nếu có một ngày, thấy một người nào đó dùng một thanh chuỳ đao màu lam tẩm độc đâm vào tim ngươi thì hãy đoạt thanh đao đó và giết hắn đi, ta sẽ rất cảm kích, bởi vì người đó chính là ta! Tiêu Kỳ Vũ chợt nổi tính hiếu kỳ, liền hỏi: - Bằng hữu! Ngươi nói những chuyện lẩn thẩn gì vậy chứ ?. Đáo để ngươi là ai? Người bên ngoài đáp: - Thôi được, ngươi đã muốn biết ta thì hãy chờ một lát, ta sẽ vào phòng nói chuyện với ngươi. Tuy nhiên ta xin nói trước, khi thấy ta ngươi không được kêu lên đâu đấy! Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Ta không đến nỗi là người bị hù dọa mà sợ chết khiếp đâu! Mời vào đi! Bên ngoài vang lên một thứ âm thanh rất cổ quái, giống như tiếng bánh xe lăn trên mặt đất, nhưng chỉ một lát rồi ngừng. Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên nghĩ thầm: "Chẳng biết đó là kiểu người thế nào? Tại sao lại tới tìm mình đề xuất yêu cầu quái gở như thế?" Chàng chờ một hồi lâu nhưng bên ngoài lại hoàn toàn vắng lặng, không có ai đi vào phòng cả. Đến lúc đó chàng mới giật mình tự nhủ: "Ta mắc lừa đối phương rồi!" Tiêu Kỳ Vũ lập tức quyết định tra rõ nhân vật kỳ quặc đó là ai và tới đây nhằm mục đích gì. Chàng ra khỏi phòng. Ngoài cửa sổ cũng là một tiểu hoa viên, nhưng không còn ai ở đó nữa. Hiển nhiên Tiêu Kỳ Vũ đã bị mắc lừa. Người kia bảo chàng chờ trong phòng rồi sẽ vào, cốt để lừa chàng khỏi truy đuổi mà thôi. Bây giờ không xác định được phương hướng, biết truy tìm hắn bằng cách nào? Tiêu Kỳ Vũ đứng ngây người ra giữa tiểu hoa viên một hồi, miệng lẩm bẩm: - "Xích Bát VÔ Tình!" Từ khi dính vào người của "Thì Hoa Tiểu Trúc," kể từ "Yên Vũ Lâu  tới giờ ngươi luôn luôn bị dồn vào thế hạ phong, thật đáng hổ thẹn! Chàng ngán ngẩm thở dài rồi trở vào phòng, nằm trằn trọc hồi lâu không sao ngủ được đành trở dậy thắp đèn lên sắp xếp lại hành lý mang theo, định bụng thừa lúc đang đêm rời khỏi "Thì Hoa Tiểu Trúc," không còn hứng thú can dự vào những chuyện quái gở ở nơi kỳ quặc đầy những chuyện bí hiểm và vô lý này nữa. Thế nhưng, nghĩ đi nghĩ lại, Tiêu Kỳ Vũ lại bỏ hành lý xuống chỗ cũ, tự nhủ: "Ta cần phải tra rõ xem họ muốn gì ở ta mới cam tâm! " Bên ngoài lại có tiếng bước chân. Tiêu Kỳ Vũ đứng bật lên nói: - Ngươi lại tiếp tục giở trò gì nữa đây? Nên biết rằng sự nhẫn nại của người ta có hạn ! Quả nhiên bên ngoài có tiếng người hỏi : - Thế nào? CÓ người đến quấy nhiễu Tiêu đại hiệp  Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi lại: - Đinh phu nhân đó sao? Người đứng ngoài cửa sổ đó chính là Đinh phu nhân Bà ta vẫn che mặt bằng tấm sa mỏng, búi tóc đen dày, dáng người trẻ trung thon thả. da thịt trắng ngần lộ ra ngoài chiếc áo dài bằng lụa đen phơ phất, có thể đoán rằng bà ta rất đẹp. Tiêu Kỳ Vũ đứng nhìn một lúc mới hỏi: - Đinh phu nhân đêm khuya tới đây tất có việc gì rất quan trọng? Thiếu phụ hỏi lại: - Tiêu Kỳ Vũ không định mời tôi vào phòng hay sao? Tiêu Kỳ Vũ lúng túng chưa kịp trả lời thì Đinh phu nhân đã cười hỏi: - Ý của đại hiệp muốn nói rằng đêm khuya cô nam độc nữ đến với nhau khó tránh khỏi lời dị nghị phải không? Tiêu Kỳ Vũ định phản đối thì thiếu phụ đã nói tiếp: - Không ngờ "Xích Bát VÔ Tình" Tiêu đại hiệp mà còn giữ quan niệm thế tục như thế! Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Vừa rồi tôi thực sự có ngủ nhưng bị người đánh thức dậy. Vì thế lúc này Đinh phu nhân vào phòng thì có phần bất kính. Nhưng nếu có vấn đề gì quan trọng thì lại là chuyện khác. Mời phu nhân vào đi ! Đinh phu nhân bước vào phòng. Không đợi Tiêu Kỳ Vũ mời, bà ta ngồi xuống ghế, buông tiếng thở dài nói : - Đã mười năm qua! Mười năm tôi phải nín nhịn! Cần phải nói ngay rằng việc tối nay tôi đã lường trước nên chẳng phải bất ngờ. Nhưng Tiêu đại hiệp thì khác. Tôi biết rằng đêm nay đại hiệp không ngủ được, đồng thời trong lòng đầy nghi vấn. Nếu vậy thì tối nay tôi sẽ nói rõ mọi điều. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Nếu phu nhân đã quyết định như thế thì tại hạ xin lắng nghe. Đinh phu nhân nói: - Chắc rằng Tiêu đại hiệp đang rất muốn biết vì sao tôi lại phải dùng thủ đoạn không đường hoàng để mời đại hiệp tới "Thì Hoa Tiểu Trúc?" Tiêu Kỳ Vũ gật đầu. Đinh phu nhân chợt gỡ tấm mạng che mặt ra để lộ dung mạo của mình. Khuôn mặt của một mỹ nhân xinh đẹp tuyệt trần lộ ra rực rỡ dưới ánh đèn. Tiêu Kỳ Vũ từng hành khứ giang hồ mười mấy năm, từng gặp không ít mỹ nhân, đặc biệt vị Tư Mã Hoàn Thúy ở Ly Giang mới đây, nhưng đẹp đến mức như Đinh phu nhân thì chưa từng gặp ! Đinh phu nhân chợt ngẩng lên hỏi: - Tiêu đại hiệp có cho rằng tôi đẹp không? Câu hỏi đó quá bất ngờ. Bất cứ ai cũng có thể trả lời, ngay cả những người khó tính nhất cũng phải thừa nhận rằng Đinh phu nhân rất đẹp. Nhưng trong trường hợp này, trả lời nó không phải là dễ. Bởi vì bất cứ nữ nhân nào, dù xấu đến đâu cũng muốn được người khác khen mình đẹp. Và xưa nay chưa có ai nhẫn tâm nói thẳng trước mặt cô ta rằng cô ta không đẹp đâu? Vì thế khen rằng một mỹ nhân đẹp lại khó hơn khen một nữ nhân bình thường rất nhiều, bởi vì phải trả lời sao cho khỏi bị hiểu là một lời khen khách sáo và dung tục ! Tiêu Kỳ Vũ lại càng thấy khó xử, vì trong lúc này, ở hoàn cảnh này nên trả lời sao cho đúng? Ngoài ra chàng còn phải thử suy đoán xem đối phương hỏi câu đó nhằm mục đích gì? Thấy hồi lâu Tiêu Kỳ Vũ không đáp, Đinh phu nhân lại hỏi: - Câu đó khó trả lời đến thế sao? Tiêu Kỳ Vũ nghiêm mặt trả lời: - Phải! ĐÓ là một câu hỏi rất khó trả lời. Bởi vì không dễ gì tìm cho được những từ tương ứng để mô tả Đinh phu nhân cười thê lương nói : - "Xích Bát VÔ Tình" quả nhiên không hổ là một bậc cao nhân ! Tôi đã từng nghe không ít lời tán dương về sắc đẹp của mình và xưa nay chưa từng có ai trả lời như đại hiệp cả! Bà ta nhắc lại : - Tiêu đại hiệp quả là một bậc cao nhân ! Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Tại hạ chỉ nói thực tâm thôi. Đinh phu nhân nói: - Nếu đại hiệp đã nói thực tâm thì tôi cũng xin nói một câu rất thật, đó là "Hồng nhan bạc phận." ĐÓ không còn là một câu nói nữa mà là chân lý xưa nay. Câu nói đó kết hợp với rất nhiều sự kiện kỳ quặc mà Tiêu Kỳ Vũ đã chứng kiến càng làm tăng thêm sự bí hiểm. Nhưng bản tính của Tiêu Kỳ Vũ là rất ẩn tình nên chàng vẫn giữ được vẻ bình tĩnh lắng nghe. Đinh phu nhân dừng một lúc chợt hỏi: - Xem ra Tiêu đại hiệp có vẻ như không hứng thú nghe chuyện đúng không? Tiêu Kỳ Vũ đáp gọn, không khẳng định cũng không phủ định: - Tại hạ đang nghe. Đinh phu nhân khẽ gật đầu rồi bắt đầu kể: - TÔ Châu là một nơi văn vật. Nhưng ít người biết rằng đó cũng là nơi xuất sinh ra một cao nhân danh mãn giang hồ võ công cao tuyệt. Tiêu Kỳ Vũ chăm chú lắng nghe không chen lời. Đinh phu nhân chợt hỏi: - Tiêu đại hiệp chắc có nghe đến vị "Vân Trung Hạc" Phó Như Bằng chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ như bị cuốn hút theo vào câu chuyện, liền đáp: - Đương nhiên ! Phó lão gia đúng là vị cao nhân tiền bối trong giang hồ, trong hắc bạch lưỡng đạo chẳng ai không kính trọng. Nhưng không biết Phó lão gia với phu nhân là. . . Đinh phu nhân đáp: - ĐÓ là tiên phụ. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng nói: - Thì ra là vậy . . . Tại hạ thất kính ! Đinh phu nhân thở dài nói: - Nói ra thật đáng hổ thẹn. Nhưng chuyện liên quan đến thân thế nên không thể giấu giếm Tiêu đại hiệp. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Phó lão gia được giang hồ xưng tôn là "Vân Trung Hạc," và tài năng đức độ của lão gia đúng là như thế. Ngoài ra vị thiên kim ái nữ của lão gia là Phó Nhã Lãnh cũng là một vị hiệp nữ tài mạo song toàn, danh chấn thiên hạ. . . Đinh phu nhân thở dài nói: - Thì ra tôi đã già mất rồi ! - Xin lỗi ! Tại hạ không nói với ý đó. Đinh phu nhân nở một nụ cười buồn buồn rồi buộc tấm mạng che mặt lên như trước rồi tiếp tục kể: - Phó Nhã Lãnh theo tân phụ hành khứ giang hồ. Mười lăm năm trước được gả cho Đinh Quân Hào ở Gia Hưng. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Tại hạ có nghe nói về cuộc hôn nhân này, người trên giang hồ đều khen đó là một đôi long phụng của trần gian, thế nhưng sau đó không lâu, chẳng hiểu sao không còn tin tức gì về đôi uyên ương đó nữa. Không ngờ bây giờ lại được gặp Đinh phu nhân tại đây. Đinh phu nhân nhìn ra cửa sổ, chừng như đang tìm lại những kí ức chỗi ngày mười lăm năm trước. Tiêu Kỳ Vũ chờ bà ta quay lại mới hỏi : - "Thì Hoa Tiểu Trúc" này đương nhiên là nơi ẩn thế của hai vị. Nhưng không biết giờ Đinh đại hiệp đang ở đâu? Đinh phu nhân thở dài một tiếng, không trả lời Tiêu Kỳ Vũ mà nói tiếp : - Sau khi trở thành Đinh phu nhân, Phó Nhã Lãnh cảm thấy rất mỹ mãn. Xét về nhân phẩm, võ công, danh vọng, Đinh Quân Hào xứng đáng là một người chồng lý tưởng. Nhưng điều cô ta hạnh phúc nhất là phu thê rất tôn trọng và thương yêu nhau. Tiêu đại hiệp vừa nói đó là đôi long phụng của trần gian, quả thật không phải quá lắm. Hai người trượng kiếm hành hiệp giang hồ, kết bạn với các bậc nghĩa hiệp bốn phương, hưởng tận hạnh phúc của trần gian . . . Đinh phu nhân dừng một lúc thở dài nói: - Chỉ tiếc rằng hạnh phúc mỹ mãn của đôi phu thê đó chỉ kéo dài vẻn vẹn năm năm mà thôi ! Tới đó, bà ta lặng đi. Tiêu Kỳ Vũ chờ một lúc không thấy Đinh phu nhân kể tiếp liền nói: - Sau đó không ai biết gì về tin tức của hai vị nữa. Nguyên là vì Đinh đại hiệp . . . Đinh phu nhân ngắt lời hỏi: - Tiêu đại hiệp cho rằng Quân Hào đã tạ thế ư? Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi: - Nếu vậy... - Không phải thế đâu, Quân Hào hiện vẫn còn sống.  Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng nói: - Thì ra thế! Đinh phu nhân rầu giọng nói : - Quân Hào tuy không chét nhưng mang đến cho Phó Nhã Lãnh nỗi đau thương còn hơn cả trượng phu mình chết đi nữa! Câu đó từ miệng của một người vợ vừa rồi không ngớt lời ca ngợi chồng khiến người ta thật khó hiểu. Đinh phu nhân nâng tấm mạng lên lau nước mắt rồi kể tiếp: - Mười năm trước chúng tôi đến Diệu Phong Sơn, gặp một con tiểu xà màu trắng rất hiếm thấy. Quân Hào nổi tính hiếu kỳ liền đưa tay ra chộp, không ngờ bị con rắn quay lại cắn một miếng vào tay phải . . . Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng thốt lên: - Quả là một điều bất ngờ! Đinh phu nhân kể tiếp : - Quân Hào hoảng sợ nhảy lui làm hòn đá dưới sụt đi, mất đà ngã dập hông vào một gốc cây. Tới đó, Đinh phu nhân dừng lại, lấy khăn chấm nước mắt. Tiêu Kỳ Vũ tuy thấy câu chuyện li kỳ hấp dẫn nhưng ngẫm lại không có vẻ bình thường, nghĩ bụng: "Một vị cao thủ võ lâm xuất thủ bắt một con rắn mà bị nó cắn, đó là chuyện khác thường rồi. Y lại bị trượt chân đến mỗi ngã dập hông vào gốc cây, chuyện đó còn khác thường hơn. Đối với nhân vật lừng danh như Đinh Quân Hào, cơ hồ không có khả năng phát sinh tình huống đó ! Nghe qua thì có vẻ như đó chỉ là chuyện thêu dệt mà thôi. Thế nhưng Đinh phu nhân làm sao lại thêu dệt câu chuyện đó làm gì? Chẳng lẽ bà ta lừa dối cả bản thân nữa. vì chính bà ta đang khóc đó thôi?" Tiêu Kỳ Vũ không phải là một thiếu niên mới xuất giang hồ. Với kinh nghiệm của mình, chàng có khả năng suy đoán được thực hư. Nhưng chàng vẫn giữ nhận xét của mình lại, chờ Đinh phu nhân kể tiếp. Nhưng sự đợi chờ đó vô ích, vì Đinh phu nhân không kể nữa. Thế là câu chuyện không có đoạn kết. Tiêu Kỳ Vũ định hỏi nhưng ghìm lại, tự nhủ: "Ta không nên hỏi tiếp nữa. vì chuyện sau đó sẽ rất bi thảm. Nếu bắt bà ta kể tiếp là hành động tàn nhẫn ! " Đinh phu nhân nén nỗi khích động hỏi: - Tiêu đại hiệp đang nghe đấy chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Tại hạ đang nghe. - Vì sao đại hiệp không hỏi? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Trong trường hợp này, bất kỳ ai truy vấn, chẳng những thiếu tế nhị mà còn không có lương tâm! Đinh phu nhân nói: - Nhưng đại hiệp lại khác! - Tại hạ không thấy mình có điểm nào phân biệt với người khác cả. Đinh phu nhân chợt nói: - Tiêu đại hiệp! Tôi thỉnh cầu đại hiệp tới "Thì Hoa Tiểu Trúc" này, chủ yếu vì đại hiệp là một thầy thuốc. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng nói: - Phải! Thầy thuốc có thể hỏi những câu mà người khác không nên hỏi. Nếu thế xin hỏi phu nhân, sau đó thế nào? Đinh phu nhân bỗng cúi đầu nói: - ĐÓ chính là lý do tôi muốn đại hiệp hỏi mình trước Một khi thầy thuốc hỏi bệnh nhân, thì bệnh nhân có thể trả lời mà không e ngại gì đúng không? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Đúng! Đinh phu nhân nói: - Sau khi bị ngã giập người vào gốc cây, Quân Hào trở thành tàn phế. Tiêu Kỳ Vũ thốt lên: - Tàn phế? Làm gì có chuyện khó tin như vậy chứ ?. Đinh phu nhân gật đầu nói: - Lúc đó chẳng những tôi không tin mà ngay cả Quân Hào cũn không tin. Bởi vì võ công của chúng tôi không phải là kém, cho dù bị đâm trúng một đao vào hông chắc cũng không để lại hậu quả gì. Đằng này chỉ là một cú ngã bình thường, không bong gân, không gãy xương, ai còn để ý làm gì? Thế mà kết quả nửa thân dưới của Quân Hào hoàn toàn bị liệt không cử động được! - ô! Tiêu Kỳ Vũ thốt ra kinh ngạc. Đinh phu nhân kể tiếp : - Chúng tôi vẫn cho rằng chuyện đó không có gì trầm trọng. Cho đến ba ngày sau mới thấy sự việc không đơn giản như chúng tôi nghĩ lúc đầu mới đi tìm thầy y nhưng đã muộn. Tiêu Kỳ Vũ gật gật đầu. Chàng hiểu sau khi Đinh Quân Hào bị bại liệt, ông ta lâm vào tình cảnh tuyệt vọng như thế nào . Trong khi Tiêu Kỳ Vũ tỏ ra đồng cảm như vậy thì trái lại, thái độ của Đinh phu nhân lại khá lạnh lùng. Bà ta kể tiếp : - Tôi không biết mình sai ở chỗ nào hay Quân hào sai? Thế nhưng lúc này bình phẩm về sai lầm thì có ích gì nữa? Vì Quân Hào đã trở thành tàn phế! ĐÓ là sự thật quá tàn khốc! Từ đó cuộc sống của chúng tôi đoạn tuyệt với giang hồ, ngôi nhà vốn trước đây rất hiếm khi vắng khách nay hoàn toàn cô tịch . . . Tiêu Kỳ Vũ cũng cúi đầu trầm mặc. Đinh phu nhân nói khẽ nhưng vẻ mặt bà ta lại không có chút khích động nào. Bà tiếp giọng: - Chúng tôi cùng chịu đựng hậu quả khốc liệt đó, hết sức an ủi nhau. Nhưng dần dần tính tình của Quân Hào biến đổi trở nên hung bạo, đánh người, chửi người . . . giống như đã trở thành một người hoàn toàn khác Giọng Đinh phu nhân mỗi lúc một lạnh lùng vô cảm, như không phải đang kể chuyện của mình vậy. Tuy vậy cũng không thể trách được,vì chuyện đó đã xảy ra mười mấy năm rồi. Tiêu Kỳ Vũ vẫn chăm chú lắng nghe. - Khi không có ai bên cạnh phu thế chúng tôi thì thái độ Quân Hào trầm tĩnh hơn. Nhưng chỉ cần thấy bất kỳ nam nhân nào là chàng lập tức nổi cơn thịnh nộ ! Lúc này hình như Tiêu Kỳ Vũ đã cảm nhận ra được vấn đề gì lên nói: - CÓ nguyên nhân đặc biệt nào không? Đinh phu nhân trả lời gọn: - Tự ti, ghe tuông. Tiêu Kỳ Vũ định thốt lên lời nào đó nhưng ghìm lại, hít sâu vào một hơi. Bấy giờ Đinh phu nhân mới nói: - Nguyên nhân chủ yếu là trước đây thường nghe quá nhiều lời tán dương sắc đẹp của tôi vì thế mới trở nên tự ti và ghe tuông. Tiêu Kỳ Vũ dùng thuật ngữ y học bình tĩnh hỏi một câu: - Đinh đại hiệp có bị ảnh hưởng gì về mặt di truyền không? Đinh phu nhân lắc đầu nói tiếp: - Còn một lý do khác nữa. Tôi có một vị sư huynh đồng môn trước đây thầm yêu tôi, nhưng mãi đến lúc đó vẫn chưa lấy vợ. Sau khi biết được tin tức, anh ấy thỉnh thoảng đến thăm và an ủi tôi. Anh ấy thật là đáng quý, vì khi đến thăm tôi hoàn toàn không có chút ý niệm nào, càng không có ý lợi dụng hoàn cảnh Bà ta dừng một lúc rồi chợt thấp giọng: - Tiêu đại hiệp ! Tôi nói với đại hiệp trên cương vị là một thầy thuốc nên không có ý che giấu. Tôi là một con người bằng xương bằng thịt, có tình cảm, có lòng ham muốn như bất kỳ ai khác . . . Nhưng vì trượng phu, tôi đã ghìm nén tất cả. chịu đựng tất cả. suốt mấy năm đằng đẵng Thế nhưng kết quả tôi nhận được gì? Sự lăng nhục, đánh đập và chửi rủa! Nhiều khi tưởng chừng như không thể chịu đựng nổi nữa. thế mà tôi chịu được trong suốt mười năm trời! Giá như tôi đã phát điên từ lâu rồi mới phải ! Tiêu Kỳ Vũ chợt hỏi: - Trong việc này, lệnh sư huynh có ảnh hưởng gì không? Đinh phu nhân trả lời ngay: - Không! Tuyệt đối không! Anh ấy chỉ thông cảm và an ủi mà không hề tỏ ý gì khác. Tôi có thể lập trọng thề trước trời đất rằng tôi không hề phản bội trượng phu mình và không hề có ý bỏ rơi chàng. Tôi nhận thức được rằng xảy ra bi kịch hôm nay chính là do lỗi của mình, vì thế không có lý do gì bỏ rơi chàng cả! Ngoài ra tôi càng không thể phạm tội nghịch đạo đức truyền thống của gia đình. Tiêu Kỳ Vũ chờ Đinh phu nhân dừng lại mới cất lời: - Đa tạ phu nhân đã tín nhiệm mà bày tỏ chuyện riêng Nhưng xin hỏi, tại hạ được mời đến "Thì Hoa Tiểu Trúc" đương nhiên không phải để nghe phu nhân bộc bạch. Vậy tại hạ có thể giúp đỡ phu nhân điều gì? Đinh phu nhân đáp: - Tiêu đại hiệp là một thầy thuốc hơn nữa còn là một thầy thuốc rất giỏi . . . Không chờ đối phương nói hết, Tiêu Kỳ Vũ chợt đứng lên nói: - Phu nhân ! Lương tâm của người thầy thuốc là dốc tận tâm để cứu chữa người chứ không phải là hại người ! Đinh phu nhân khẩn thiết nói: - Tiêu đại hiệp! Chính vì thế mà tôi mới phải dùng trăm phương nghìn kế để thỉnh cầu bằng được đại hiệp là vị thầy thuốc cao minh nhất tự xưng là "Bát Tuyệt" tới đây hi vọng giúp cho. Vì sợ bị từ chối, cũng sợ Quân Hào biết nên mới phải dùng thủ đoạn. Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi: - Chuyện đó không cần nhắc đến nữa. Còn bây giờ phu nhân xin hãy mói rõ tại hạ cần phải làm gì? Đinh phu nhân đáp: - Xin Tiêu đại hiệp hãy xuất quý thủ chữa lành bệnh bại liệt cho Quân Hào để chàng lấy lại lòng tin trở thành một đấng trượng phu khí khái. Bà ta dừng một lúc, giọng trở nên tha thiết: - Tôi xin nhắc lại, Tiêu đại hiệp là một thầy thuốc nên tôi không có gì phải giấu giếm. Đương nhiên tôi là một nữ nhân bình thường, có dục vọng. Nhưng sự khẩn cầu này không phải do dục vọng mà chính yếu chỉ vì Quân Hào mà thôi. Chàng là người tốt, có tiền đồ - Phu nhân cứ sai bảo ! Đinh phu nhân trầm ngâm một lúc rồi quả quyết nói: - Nếu chữa được, đương nhiên lòng cảm tạ không biết để đâu cho hết rồi. Nhưng nếu vận mệnh của Quân Hào là như thế thì tôi cũng khẩn cầu đại hiệp cho tôi một liều thuốc . . . Tiêu Kỳ Vũ hiểu ngay, thất kinh hỏi: - Vì sao phải thế chứ ?. Đinh phu nhân đáp: - Không đến nỗi như Tiêu đại hiệp nghĩ đâu. Tôi chỉ cầu xin một liều dược để vĩnh viễn trừ bỏ dục vọng. Hai là để Quân Hào không phải lo lắng, tự ti và ghen ty nữa. Tiêu Kỳ Vũ nghe nói, vừa cảm đông vừa kinh ngạc. Nhất thời, chàng chưa biết mình có nên đồng ý hay không. Xét về tình lý thì lời khẩn cầu đó là chính đáng. Xưa nay đã từng có những nữ nhân trinh liệt không ngần ngại hy sinh mình vì trượng phu như thế. Hành động này là biện pháp hiệu quả nhất để cùng chịu nỗi đau khổ với chồng và làm Đinh Quân Hào bớt đau khổ, trừ bỏ sự tự ty và lòng ghen tuông. Tiêu Kỳ Vũ hiểu rằng muốn chữa được căn bệnh trầm kha đã mười năm bán thân bất toại của Đinh Quân Hào không phải là dễ. Nói cho đúng hơn là hầu như vô vọng, cho dù Hoa Đà tái thế, Biển Thước trùng sinh cũng chưa hẳn đã chữa lành. Trái lại, điều chế một liều thuốc trừ bỏ vĩnh viễn dục vọng của một người là việc không có gì khó. Tuy nhiên xét về hoàn cảnh thì hoàn toàn là việc hợp lý, nhưng xét về nhân đạo thì rất khó chấp nhận.  Chàng tự nhủ: "Không thể! Tuyệt đối không thể! Thầy thuốc chỉ được cứu người mà không được quyền hại người!" Đinh phu nhân nhìn Tiêu Kỳ Vũ chờ đợi, không dám nói gì. Nhưng hồi lâu, không nén được liền hỏi : - Tiêu đại hiệp ! CÓ thể đáp ứng lời thỉnh cầu của tôi không? Tiêu Kỳ Vũ chậm rãi ngước lên, kiên quyết lắc đầu đáp: - Tại hạ không thể đáp ứng được ! Đinh phu nhân kêu lên: - Vì sao chứ ?. Thiên chức của thầy thuốc là cứu người mà! Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Phải ! Thiên chức và trách nhiệm của thầy thuốc là cứu người chứ không phải hại người! - Nhưng mà điều mà tôi thỉnh cầu chính là cứu tôi chứ không phải là hại ! - ĐÓ là cách nghĩ của phu nhân chứ không phải là cách nhìn của người thầy thuốc ! Giọng Đinh phu nhân có phần gay gắt: - Thế nào là cách nhìn của người thầy thuốc? Thầy thuốc không phải là người sao? Chẳng lẽ họ không có sự đồng tình với nỗi khổ đau của người khác? Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh đáp: - Thầy thuốc không những là người mà cũng rất thông cảm với nỗi đau của khổ chủ. Thế nhưng trừ điều đó ra người thầy thuốc có đạo đức nghề nghiệp khác với mọi người. Đinh phu nhân chợt nghiến răng nói : - Tôi chỉ muốn moi trái tim của ông để xem nó có màu gì! CÓ phải màu đen không? Tiêu Kỳ Vũ quả quyết đáp: - Tôi không thể chấp nhận yêu cầu của phu nhân, vì điều đó trái với y đức, hơn nữa cũng không có lý do gì khiến tại hạ phải làm như thế ! Đinh phu nhân lạnh giọng: - ông quả là "Xích Bát VÔ Tình!" Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Mọi người đều nói thế, tất không giả! Đinh phu nhân đứng lên lê bước ra khỏi cửa phòng. Nhưng bà ta bỗng từ từ quay lại nhìn Tiêu Kỳ Vũ hồi lâu mới nói: - Tiêu đại hiệp! Tôi khẩn cầu ông! Tôi đã vứt bỏ lòng tự tôn, bất chấp cả sự xấu hổ mong được giúp đỡ. Tiêu đại hiệp là người thấu tình đạt lý, xin hãy nghĩ đến hậu quả sau này tôi sẽ sống ra sao? Chẳng lẽ đại hiệp quả thật có trái tim sắt đá vô tình? Cho dù nói đến đạo đức nghề nghiệp thì cũng phải vận dụng nó một cách linh hoạt! Tiêu đại hiệp! Tôi nói tận đến đây. Nếu đại hiệp vẫn kiên trì giữ ý kiến của mình thì ngày mai xin mời cứ tự do rời khỏi đây, chúng ta không cần gặp lại nữa. Nói tới đó, giọng bà ta nghẹn lại, nước mắt trào ra. Tiêu Kỳ Vũ chậm rãi nói: - Đinh phu nhân! Ngày mai chúng ta cần phải gặp lại ! Đinh phu nhân đứng ngây ra một lúc rồi chợt mừng rỡ kêu lên: - Tiêu... đại... hiệp... không nỡ nhẫn tâm... Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh ngắt lời: - Phu nhân ! Ngày mai làm thế nào để gặp Đinh đại hiệp, đó là việc của phu nhân, nếu vẫn còn muốn tôi chữa trị cho đại hiệp. Đinh phu nhân lạnh lùng đáp: - Mong Tiêu đại hiệp khai triển thần thông cứu giúp, Phó Nhã Lãnh xin kết cỏ ngậm vành báo đáp. Thế nhưng. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Phu nhân đừng nói "nhưng" gì cả! Ngoài Đại La thần tiên ra. trong chúng ta chẳng ai có thể dự liệu sẽ xảy ra những chuyện gì. Đinh phu nhân nói: - Ngày mai gặp lại! Nói xong cúi chào rồi bước ra khỏi cửa phòng. Đến bây giờ thì Tiêu Kỳ Vũ tin chắc là đêm nay mình không tài nào chợp mắt được nữa. Chàng không có bao nhiêu hy vọng sẽ chữa lành cho Đinh Quân Hào, khi đó sẽ giải quyết thế nào đối với lời thỉnh cầu của Phó Nhã Lãnh? Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu tự nhủ: "Ta không phải thần tiên nên không thể lường trước kết quả những việc khó khăn như thế Chờ đến ngày mai mới biết." Đột nhiên chàng cau mày nhìn ra cửa sổ quát hỏi: - Vị nào ở ngoài đó?
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 12
Giải nỗi oan tình
Thấy bên ngoài không có tiếng trả lời, Tiêu Kỳ Vũ hỏi lại lần nữa: - Bằng hữu ! Ngươi vào đây hay ta phải ra ngoài đó? Bây giờ thì đã có phản ứng. Người ngoài cửa sổ đáp: - Ngươi ra đi ! Mang theo cả ngọc tiêu nữa. Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng hỏi: - Ở đây ai cũng biết về ta rất rõ, thế mà trái lại ta không biết chút gì về họ. Xin hỏi, ngươi muốn ta mang theo ngọc tiêu để tỉ võ quá chiêu vào lúc nửa đêm hay sao? Tiếng người ngoài cửa sổ đáp: - Ta muốn chứng minh một việc. - Việc gì? - Gần đây có rất nhiều nhân vật trộm danh khinh thế Chỉ cần giắt chiếc ngọc tiêu trong mình là đủ xưng "Xích Bát VÔ Tình" . . . Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng nói: - Nếu ngươi định ám chỉ ta thì tốt nhất hãy câm miệng lại! Bởi vì xưa nay ta chưa tự xưng mình là "Xích Bát VÔ Tình!" Người ngoài cửa sổ "hừ   một tiếng nói : - Khẩu thiệt vô bằng, ai tin được! Tiêu Kỳ Vũ nghĩ ngợi một lát rồi cười to nói: - Bằng hữu! Ta biết ngươi là ai rồi! Đã hai lần đến nói một vài câu rồi bỏ đi, cố làm ra vẻ thần bí. Để lần này ta xác định xem ngươi có đúng là nhân vật ta suy đoán không mà ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" này có thể hành động tự do như vậy ! Chàng rút ngọc tiêu cầm tay rồi nhảy ra cửa sổ, vẫn còn kịp thấy một nhân ảnh nhảy lên mái nhà. Tiêu Kỳ Vũ nhảy lên theo. Đối phương không có vẻ gì lúng túng vội vã đáp xuống một tiểu hoa viên ở hậu phòng đứng lại chờ. Tiêu Kỳ Vũ phi thân đáp xuống đứng trước mặt người kia hỏi: - Quý tính đại danh? Người kia bỗng rút kiếm cầm tay nói : - Ta đến đây chỉ có mục đích lãnh giáo vài chiêu tuyệt học của ngươi thôi, cần gì phải báo danh tính? Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Giữa chúng ta vô oán vô cừu, ngay đến tính danh cũng không biết, sao bỗng dưng quyết đấu? Đao kiếm vô tình, chỉ cần không thận trọng một chút là có thể máu chảy đầu rơi, như thế có đáng không? Người kia nói: - Nếu ngươi đúng là "Xích Bát VÔ Tình" thì ngươi sẽ không bị giết. Nhưng nếu ngươi là kẻ giả mạo thì chết dưới kiếm ta cũng không có gì đáng tiếc cả! Lúc này trời trong veo, ngàn sao nhấp nháy, có thể nhìn rõ diện mạo đối phương. ĐÓ là một hán tử ngoài bốn mươi tuổi, mắt sao mày kiếm, dáng vẻ phong dật, xem chừng thời trẻ là một trang công tử hào hoa. Người đó bận thanh bào, thắt lưng bằng da bò phải rộng đến ba tấc trên đó dính những mũi cương tiêu lấp lánh Tiêu Kỳ Vũ nhìn đối phương một lúc rồi nói: - Ta thấy rất kỳ quái ! Người kia thản nhiên đáp: - Ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" này ngươi sẽ gặp nhiều chuyện kỳ quái hơn nữa. Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Ta có phải "Xích Bát VÔ Tình" hay không, đối với ngươi có gì quan trọng? - Quan trọng. Thậm chí vô cùng quan trọng! Lời vừa dút, bảo kiếm đã vạch ra những đường sáng chói, thần tốc công vào ba chiêu. Kiếm pháp của người kia vừa tinh diệu lại vừa bí hiểm, đến nỗi không thể trông rõ biến hóa. thậm chí khó nhận ra chiêu số. Tiêu Kỳ Vũ không lùi cũng không tránh. Chỉ thấy thân ảnh chàng di chuyển trong vòng kiếm quang, thoắt tả thoắt hữu, lúc tiền lúc hậu nhưng chung quy vẫn giữ khoảng cách hai thước so với trường kiếm của đối phương. sau ba chiêu, thanh bào khách bất ngờ thu kiếm nhảy lùi ba bước tra kiếm vào bao ôm quyền nói : - Tôn giá võ công thật siêu phàm! Chỉ cần ba chiêu này cũng đủ chứng minh trước mặt tại hạ chính là vị "Xích Bát VÔ Tình" danh lừng thiên hạ không sai! Thế nhưng tại hạ còn có một chuyện nhỏ nữa muốn thỉnh giáo! Lời chưa kịp dút, tay trái rút thắt lưng phất mạnh. Chỉ thấy vô số ánh hàn tinh sáng lóe bay vụt ra chụp lấy người Tiêu Kỳ Vũ. Tay phải chàng đã cầm sẵn ngọc tiêu, múa lên như chong chóng tạo thành một bức màn che phủ xung quanh. Hàng chục mũi cương tiêu nhỏ xíu lóng lánh ánh bạc chạm vào chiếc ngọc tiêu phát ra tiếng lanh canh bất tuyệt rơi lả tả xuống đất ! Người kia quát lên: - Công lực cái thế! Quả nhiên danh bất hư truyền ! Vừa quát, người đã bay vút lên cao, đến khi nghe tiếng cuối cùng thì người đã cách xa mười mấy trượng. Tiêu Kỳ Vũ quát: - Chạy đi đâu! Lời chưa dút cũng lao đi, chỉ ba bước đã chặn ngay trước mặt thanh bào khách. Chàng ngưng mục nhìn đối phương trầm giọng nói : - Tại hạ có thể không chấp việc đùa giỡn vừa rồi, nhưng không thể không nhân cơ hội này giáo huấn ngươi ! Thanh bào khách hỏi: - Ngươi muốn giáo huấn ta sao? Tiêu Kỳ Vũ sầm mặt nói: - Ngay lần thứ hai đột nhập vào phòng ngủ, lẽ ra ta đã có thể cho ngươi nếm mùi vị của chính một trong ba mũi phi tiêu mà ngươi định ám toán ta. Nhưng bây giờ ta không nín nhịn nữa! Nói xong phất mạnh ngọc tiêu. Chỉ thấy từ trong ngọc tiêu, một mũi cương tiêu nhỏ xíu màu trắng bạc bay ra nhanh như ánh chớp. Thanh bào khách chưa kịp hiểu ra chuyện gì thì đã nghe choang một tiếng, mũi tiêu đã làm vỡ vụn chiếc trâm cài trên búi tóc y làm xõa tung ra. Chợt từ phía sau có giọng nữ nhân kêu lên : - Tiêu đại hiệp! Xin hạ thủ lưu tình! Tiêu Kỳ Vũ lúc đó đang đối mặt với cửa chính của "Thì Hoa Tiểu Trúc," nghe vậy liền trả lời : - Đinh phu nhân! Xin cứ yên tâm! Nếu Tiêu mỗ đúng là "Vô Tình" thì vị sư huynh đồng môn của bà bỏ xác lâu rồi! Đinh phu nhân kinh dị hỏi: - Tiêu đại hiệp làm sao biết được thân phận của anh ấy? Tiêu Kỳ Vũ cười lạnh đáp: - Ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" này vốn không có nam nhân, vậy thì từ đâu ra một vị giang hồ khách vậy chứ ?. Chỉ có một ngoại lệ là sư huynh đồng môn của phu nhân mà thôi ! Chàng "hừ   một tiếng, tiếp: - Đinh phu nhân! Lúc này tôi thật hy vọng mình thành kẻ vô tình để dùng ngọc tiêu này đánh chết cả đôi sư huynh muội rồi sau đó tâm an lý đắc thảnh thơi rời khỏi chốn ô nhục này . . . Đinh phu nhân run giọng nói : - Tiêu đại hiệp chẳng lẽ nghi ngờ tôi và. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Không phải hoài nghi mà tôi tin rằng phán đoán của mình không sai ! Phương giá và vị sư huynh đồng môn của mình giấu đầu hở đuôi, chỉ riêng đêm nay đã xuất hiện ở "Thì Hoa Tiểu Trúc" tới hai lần. Chỉ cần thấy hắn thông thuộc đường đi lối lại như thế, đủ biết đêm đêm thường tới đây ! Người kia chợt quát lên: - "Xích Bát VÔ Tình!" Người không được lăng nhục Nhã Lãnh ! Vì câu đó, ngươi phải trả giá! Dút lời lao tới, trường kiếm ra chiêu như vũ bão. Tiêu Kỳ Vũ nhếch môi cười nhạt, trước công thế liều mạng của đối phương, chàng chẳng cần phải úy kị gì nữa xuất thần lực lấy công hoàn công. Chỉ mới ba chiêu chợt nghe "choang" một tiếng, trường kiếm của thanh bào khách bị đẩy bật ra. bản thân hắn bị một chưởng đánh lui ba bước, thân ảnh loạng choạng rồi ngã xuống, miệng ộc ra một vòi máu tươi Tiêu Kỳ Vũ vừa bước tới chợt nghe Đinh phu nhân gào lên: - "Xích Bát VÔ Tình!" Ngươi phán đoán sai lầm! Suốt đời ngươi không sống được yên đâu! Tiêu Kỳ Vũ quay lại, chợt thấy Đinh phu nhân đưa bàn tay gập lại như mũi kiếm đâm thẳng vào bụng mình. Nhưng đúng ngay lúc đó từ phía sau bay tới ba vệt hàn tinh sáng lóe cắm ngay vào lưng Đinh phu nhân ! Bà ta quay lại nhìn rồi nhào xuống. Tiêu Kỳ Vũ kinh hãi lao bổ tới cúi xuống nhìn. Đinh phu nhân nằm nghiêng, người hơi co lại, vạt cỏ trước mặt nhuốm đỏ, máu tươi còn rỉ qua khóe môi, cả trên tay phải nhúng đầy máu. Bà ta cố mở mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói : - "Xích Bát VÔ Tình!" Ngươi đúng như tên! Nhưng ngươi đã phán đoán sai lầm. Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy trong lòng rúng động. Chàng xuất thủ rất nhanh điểm vào mấy yếu huyệt trên người Đinh phu nhân rồi đỡ bà ta ngồi dậy. Ba mũi cương tiêu trên lưng bà ta phát ánh sáng bạc lấp lánh dưới ánh trăng, hình dáng rất cổ quái, nặng chừng hai lượng. . . Tiêu Kỳ Vũ rút ba mũi phi tiêu ra. điểm mấy chỗ huyệt đạo để cầm máu rồi đứng lên quay lại nhìn. Trước hành lang của một căn phòng gần đó có một chiếc xe lăn, trên xe là một trung niên hán tử tuổi trên dưới tứ tuần, cằm mọc đầy râu, đôi mắt sáng quắc. Tiêu Kỳ Vũ lạnh giọng nói: - Các hạ tất phải là Đinh Quân Hào không sai chứ ?. Chỉ sợ ngươi mắc phải sai lầm còn hơn cả ta nữa. Người trên xe lăn dùng tay đẩy nhanh xe tới chỗ Đinh phu nhân nhưng chưa đến nơi thì nhào mình chồm tới kêu lên: - Nhã lãnh! Rồi y vừa bò vừa khóc lên thống thiết. Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng nói: - Bây gờ ngươi cũng như ta. có khóc cũng là thừa thôi! Chàng chợt cao giọng gọi to: - Xuân Đào ! Hạ Liên ! Các người ra cả đi ! Quả nhiên bốn tên tỳ nữ chạy ào ra. Tiêu Kỳ Vũ ra lệnh: - Hai người dìu Đinh phu nhân vào phòng nào gần nhất rồi thắp đèn lên. Hai người còn lại dìu nam chủ nhân các người lên xe rồi cũng đưa tới phòng đó. Đinh Quân Hào vừa khóc vừa gào lên : - Làm sao ta lại điên cuồng như thế? Dùng cương tiêu giết mất Nhã Lãnh rồi ! Tiêu Kỳ Vũ nói: - Bây giờ còn chưa nói được gì cả. Nhưng có thể kết luận là với công lực của ngươi ở khoảng cách xa như vậy, thê tử của ngươi không thể chết được đâu ! Đinh Quân Hào bò tới níu lấy chân Tiêu Kỳ Vũ khẩn thiết nói: - Tiêu đại hiệp! Ngài nhất định cứu được Nhã Lãnh đúng không? Ngài sẽ không để cô ấy chết oan khuất như vậy chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ lạnh giọng đáp: - Đinh Quân Hào ! Nếu ngươi muốn cứu thê tử mình thì buông ra. đừng làm phiền ta lúc này ! Lúc ấy Thu Cúc và Đông Mai đến dìu lấy Đinh Quân Hào đặt lên xe lăn rồi đẩy đi theo Xuân Đào và Hạ Liên đưa nữ chủ nhân vào một căn phòng gần đó. Tiêu Kỳ Vũ nhìn thanh bào khách nói: - Bây giờ ta xin lỗi ngươi. Căn cứ vào tình cảnh trước mắt thì có lẽ ta đã phán đoán sai lầm. Nhưng ngươi cũng nên tự xét hành động của mình xem có phải làm cho người ta dễ hiểu lầm hay không? Chỉ sợ rằng nếu một người khác vào ở địa vị như ta cũng đều hiểu lầm như vậy ! Thanh bào khách đáp: - Tiêu đại hiệp không sai ! Tại hạ không trách Tiêu đại hiệp đâu . . . Tới đó bật ho một tràng. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Tôn giá yên tâm đi! Nếu tại hạ không chữa lành ngay thương thế cho ngươi thì từ nay không còn mang danh là "Bát Tuyệt Thư Sinh" nữa. Chàng lấy trong người ra một viên thuốc trị thương giao cho thanh bào khách bảo y uống vào rồi trở về phòng ngủ lấy túi dược. Bọn tỳ nữ xem ra rất thạo việc đứng lo hầu hạ chủ nhân, kẻ đi lấy băng, người lo đun nước. Đinh phu nhân mắt nhắm nghiền được đặt nằm trên giường, còn Đinh Quân Hào vẫn ngồi trên xe lăn giữa phòng, mặt tái mét, mắt đăm đăm nhìn vào thân thể bất động như người chết của thê tử. Tiêu Kỳ Vũ bảo Xuân Đào lau sạch máu ở vết thương cho nữ chủ nhân rồi nhìn vào Đinh Quân Hào nói: - Tôi không nỡ trách Đinh huynh, cũng như không muốn trách chính bản thân mình. Bởi vì cả hai chúng ta đều không chủ tâm đả thương bà ấy, đặc biệt là lão huynh. Bởi thế Đinh huynh đáng được lượng thứ. Đinh huynh cũng đừng nên tự trách bản thân mình nữa! Đinh Quân Hào nước mắt giàn giụa. trầm giọng nói : - Tôi không tự trách mình, chỉ cầu trời phật thương tình cho Nhã Lãnh đừng chết . . . tôi chỉ cói một nguyện vọng. . . Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói: - Huynh có thể bình tâm mà nghỉ ngơi một lúc không? Sáng mai huynh sẽ đạt được nguyện vọng! Đinh Quân Hào nhìn nhận thần kiên định của Tiêu Kỳ Vũ, trong lòng liền nảy sinh sự phục tùng. Y gật gật đầu, bảo Hạ Liên đẩy xe sang phòng bên nghỉ ngơi. Tiêu Kỳ Vũ cùng Xuân Đào bắt đầu chữa trị vết thương cho Đinh phu nhân. Ba mũi cương tiêu không trúng vào yếu huyệt nên thương thế không có gì trầm trọng, chỉ vì Đinh phu nhân quá ức chế, lại bị Tiêu Kỳ Vũ điểm huyệt nên nằm mê man. Việc trị thương chỉ một lúc là xong, Tiêu Kỳ Vũ dặn bọn tỳ nữ chăm nom cho hai vị chủ nhân rồi trở về phòng ngủ của mình. Tuy nhiên, chỉ sau một canh giờ là trời đã sáng. Hôm sau Tiêu Kỳ Vũ ghé vào phòng Đinh Quân Hào trước. Y lo lắng hỏi : - Tiêu đại hiệp ! Tình hình Nhã Lãnh thế nào? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Đinh huynh tối qua gọi tôi là "Đại quốc thủ  mà? Đã là Y Quốc thánh thủ, chỉ mấy vết thương xoàng xĩnh kia mà không trị được hay sao? Đinh Quân Hào chắp tay nói: - Tiêu đại hiệp! Đại ân không thể chỉ nói một chữ tạ. xin khắc ghi công đức suốt đời. Nếu Nhã lãnh bất hạnh chết đi thì tôi còn mặt mũi nào sống tiếp nữa? Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói: - Việc đã qua tự dằn vặt mình, chẳng thà lúc trước hãy suy xét cho kỹ! Đinh huynh! Trong việc này, xét cho công bằng thì chúng ta không sai, chỉ sai ở chỗ là vào tuổi chúng ta lẽ ra nên cân nhắc kỹ hơn chút nữa. và hành động trầm tĩnh hơn chút nữa! Nhưng dù thế nào chăng nữa thì sai lầm đó rất ít người tránh khỏi. Bởi vì người ta chẳng phải là thánh hiền. Vả chăng thánh hiền chưa hẳn đã không gặp sai lầm! Chàng ngừng một lúc, nói tiếp: - Chúng ta có lỗi với Quế Khả Lương, hắn đáng được coi là bậc quân tử, duy chỉ có biện pháp là sai lầm. Đinh Quân Hào ngạc nhiên hỏi: - Quế Khả Lương là ai thế? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - ĐÓ là vị thanh bào khách tối qua bị trúng một chưởng của tôi, cũng là vị sư huynh đồng môn của Đinh phu nhân đó ! Đinh Quân Hào bỗng tái nhợt mặt, buột miệng nói : - Thì ra là hắn ! Chừng như thấy thái độ của mình quá gay gắt, Đinh Quân Hào nhìn sang Tiêu Kỳ Vũ, đổi giọng nói tiếp : - Thì ra vị đó tên là Quế Khả Lương, nhưng bây giờ vị đó đâu rồi? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Bây giờ ở cách xa đây hàng trăm dặm rồi ! Đinh Quân Hào "à   một tiếng, trong lòng đầy cảm xúc trái ngược nhau nhưng không biết biểu lộ thế nào. Vì có mặt Tiêu Kỳ Vũ nên y hết sức kiềm chế, lấy giọng thản nhiên hỏi: - Quế Khả Lương có từ biệt Tiêu đại hiệp chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp: - Không. Hắn chỉ để lại một phong thư. Chàng nói xong lấy ra một bức thư đặt lên bàn rồi dùng tay chặn lên cười hỏi: - Chắc rằng Đinh huynh đang muốn đọc ngay chứ gì? Nhưng xin chờ lát nữa sau khi ăn sáng xong sẽ đọc được không? Đinh Quân Hào không đáp, mắt không rời bức thư. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Suốt mười năm còn chờ được huống hồ chỉ là một bữa ăn sáng ngắn ngủi? Đinh huynh cho phép tôi nói thẳng một câu. Giá như mười năm qua Đinh huynh làm chủ được mọi hành động của mình thì nhất định sự việc đã đổi khác, biết đâu họa biến thành phúc cũng chưa chừng. Chắc huynh còn nhớ câu chuyện "Tái ông thất mã   chứ ?. Đinh Quân Hào vừa lộ vẻ căng thẳng, vừa hổ thẹn, chỉ biết im lặng nghe. Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Đinh huynh! Bây giờ chúng ta ăn sáng thôi, được chứ ?. Tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ ăn rất ngon miệng! Đinh Quân Hào gật đầu. Thu Cúc, Đông Mai như đã chờ sẵn, liền mang vào một mâm cơm rượu. Tiêu Kỳ Vũ quả nhiên ăn uống rất ngon lành, nhưng Đinh Quân Hào thì trái lại, trong lòng không được thanh thoát, vừa không yên tâm vì Phó Nhã Lãnh, thỉnh thoảng lại nhìn vào phong thư. ăn xong, Tiêu Kỳ Vũ đẩy phong thư cho Đinh Quân Hào nói: - Đinh huynh xem đi ! Đinh Quân Hào cầm phong thư lên xem, thấy ngoài bì thư viết: "Kính lưu Xích Bát VÔ Tình Tiêu đại hiệp. Quế Khả Lương tham bái." Đinh Quân Hào đặt phong thư xuống nói : - Thư này gửi cho đại hiệp, tôi không có quyền . . . Tiêu Kỳ Vũ nói: - Đinh huynh cứ bóc ra đi mà! Không sao đâu. Đinh Quân Hào ngạc nhiên hỏi: - Nhưng Tiêu đại hiệp còn chưa đọc mà? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Tôi quả tình chưa đọc, và cũng không nói gì với Quế Khả Lương, ngoài việc cho hắn một viên linh dược trị thương. Nhưng tôi có tài tiên tri nên dù không đọc cũng biết bên trong viết gì ! Đinh Quân Hào ngập ngừng một lát nhưng rồi cũng mở phong bao ra. Thư viết rằng: "Tiêu đại hiệp! Trước hết xin đa tạ đã tặng linh dược. Sau khi uống xong vận công điều tức một hồi, tại hạ đã phục hồi như trước Tại hạ thấy rằng mình cần phải rời khỏi  Thì Hoa Tiểu Trúc  và không bao giờ trở lại đó nữa. Nhưng trước khi vĩnh viễn xa  Thì Hoa Tiểu Trúc  và Nam HỒ mỹ lệ, tại hạ muốn bộc bạch với Tiêu đại hiệp một đôi điều Tại hạ là đệ tử đắc ý của Phó lão gia. còn Phó Nhã Lãnh là thiên kim ái nữ của tiên sư. Lẽ ra hai chúng tôi phải là một đôi uyên ương lý tưởng, nhưng Nhã Lãnh đã không cho tại hạ có cơ hội để bày tỏ nỗi lòng của mình. Thế rồi, chẳng bao lâu cô ấy trở thành Đinh phu nhân Tuy rằng rất đau khổ, nhưng có lý do gì để mà trách cô ấy? Thế là tại hạ đành chôn chặt nỗi đau khổ vào đáy tâm hồn, chỉ biết cầu mong cho cô ấy hạnh phúc. Nào ngờ cuộc sống hạnh phúc của Nhã Lãnh không kéo dài được lâu. Sau khi biến cố bi thảm xảy đến cho đôi phu thê Nhã Lãnh, tại hạ thực sự đau khổ thay cho cô ấy, thầm trách ông trời không có mắt. Với nỗi lòng thương cảm vô biên, tại hạ đã đến Nam HỒ tìm gặp Nhã lãnh, chỉ với tình cảm của một người sư huynh. Đến nơi mới biết Nhã lãnh cam chịu cảnh bất công, hy sinh bản thân vì trượng phu mà đổi lại, chỉ nhận được những lời nhục mạ. bị chửi rủa và đánh đập. Không chịu nổi sự bất công như vậy, Khả Lương đã định giết người chồng vũ phu và bất nghĩa đó đi. Nhã Lãnh vừa khóc lóc vừa ngăn cản, nói rằng, nếu giết trượng phu của cô ấy, cô ấy cũng tuẫn tiết theo trượng phu. Tại hạ không lạ gì tính của sư muội, hiểu rằng câu đó hoàn toàn không chỉ là dọa dẫm. Trước tấm lòng thánh thiện đó, đừng nói đến Khả Lương không có tà tâm mà nếu đổi một người khác cũng không ai nỡ lợi dụng tình cảnh để quyến rũ cô ấy Vì thế mà tại hạ thề rằng Tiêu đại hiệp đã phán đoán sai lầm. Lần này tại hạ đến  Thì Hoa Tiểu Trúc  định gặp Nhã Lãnh lần cuối cùng để an ủi cô ấy, tình cờ biết được tin Tiêu đại hiệp được mời đến đây. Tại hạ hiểu ngay ý định của cô ấy, và quả thật suy đoán của tại hạ không lầm, cô ấy quyết hy sinh trọn đời vì tên họ Đinh tầm thường và dung tục đó. Bởi thế tại hạ quyết ngăn cản Tiêu đại hiệp không thể làm theo lời thỉnh cầu vô lý và vô nhân đạo của Nhã Lãnh, chỉ hoàn toàn vì cô ấy và sự công bằng mà thôi Vì thế mà dẫn đến sự hiểu lầm, nhưng tại hạ nhận lỗi về mình, hoàn toàn không trách gì Tiêu đại hiệp. Còn may là chưa dẫn đến kết cục bi thảm. Trước lúc vĩnh viễn rời khỏi nơi này, xin giãi bày với Tiêu đại hiệp mấy lời như thế. Tâm sự ngổn ngang, câu ý lộn xộn, mong Tiêu đại hiệp lượng thứ. Khả Lương bái lưu." Đinh Quân Hào cầm bức thư trong tay run run, nước mắt chực trào ra. Đột nhiên y lăn chiếc xe ra khỏi cửa sang căn phòng bên cạnh Phó Nhã Lãnh đang nằm dưỡng thương. Bà ta vẫn nằm thiêm thiếp trên giường, nhưng hơi thở đều đặn, sắc mặt cũng hồng hào trở lại. Đinh Quân Hào phục xuống gần giường thê tử, nghẹn ngào thốt lên: - Nhã Lãnh! Ta đúng là đồ súc sinh! Ta có lỗi với nàng! Ta không xứng đáng với tấm lòng cao thượng của nàng! Nhưng Đinh phu nhân vẫn nằm bất tỉnh, đâu nghe những lời đau xót đó của trượng phu ! Đinh Quân Hào vừa khóc vừa lảm nhảm, vừa nhìn chăm chăm vào khuôn mặt thánh thiện của thê tử hồi lâu rồi đột nhiên lùi lại lấy một mũi cương tiêu giơ lên nhằm vào giữa tim mình đâm thẳng vào. Xuân Đào và Hạ Liên đứng ở góc phòng hoảng hốt la lên. Đột nghe "choang" một tiếng, Tiêu Kỳ Vũ đã không biết bước vào phòng lúc nào đang đứng bên giường, tay cầm ngọc tiêu. Chính chàng vừa đánh rơi mũi cương tiêu, cứu được mạng Đinh Quân Hào. Y ngước mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ vừa đau khổ vừa có phần cảm kích, môi run run nhưng không nói câu gì cả Tiêu Kỳ Vũ thu ngọc tiêu, đưa tay vào túi dược lấy ra một gói nhỏ đưa cho Đinh Quân Hào nói : - Đây là tất ca những gì mà Tiêu Kỳ Vũ làm được để giúp Đinh huynh, nhưng có bình phục được hay không thì không nói trước được. Bởi như huynh cần biết đây là "mệnh" chứ không phải là bệnh nữa. vì vậy có rất ít hy vọng. Nhưng dù có trị được bệnh hay không, tôi tin rằng từ đây hai người đã tìm được hạnh phúc trước đây. Nói xong mang túi dược lên vai. Đinh Quân Hào cầm gói thuốc, thẫn thờ hỏi: - Tiêu đại hiệp định đi sao? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - "Thì Hoa Tiểu Trúc" từ nay đã trở thành thế giới hữu tình rồi, làm sao "Xích Bát VÔ Tình" còn ở đây được? Đinh Quân Hào nhìn sang thê tử nói : - Nhưng Nhã Lãnh còn chưa tỉnh mà? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Không lâu nữa lệnh thê sẽ tỉnh! - Tiêu đại hiệp không chờ từ biệt nàng sao? - Xin hẹn lần khác! Khi nào "Thì Hoa Tiểu trúc" không còn là cấm địa đối với nam nhân, lúc đó Tiêu mỗ sẽ đến! ít ra tôi còn chưa thưởng thức hết thắng cảnh của Nam HỒ này. Đinh Quân Hào khẩn thiết nói: - "Thì Hoa Tiểu Trúc" lúc nào cũng sẵn sàng cung nghênh Tiêu đại hiệp. Lúc nào chúng ta sẽ uống một bữa tận túy. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Rất vui lòng! Đinh Quân Hào chợt bùi ngùi nói: - Tiếc rằng lúc này tiểu đệ không thể tiễn Tiêu huynh đến hồ được! Tiêu Kỳ Vũ nói: - Đinh huynh ! Chỉ cần có lòng tin thì có thể làm bất cứ mọi việc. Hy vọng lần sau đến đây, huynh sẽ cùng phu nhân đến đón tại hạ ở "Yên Vũ lâu." Đinh Quân Hào cảm kích nói : - Xin đa tạ Tiêu huynh. Mong được như thế! - Hẹn gặp lại! Tiêu Kỳ Vũ nói xong bước đi ngay. Đinh Quân Hào đẩy xe lăn ra cửa nhìn theo cho đến lúc chàng khuất hẳn.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 13
Hiểm họa trùng trùng
Tiêu Kỳ Vũ một người một ngựa cho rảo nước kiệu nhằm hướng đông theo đường tới TÔ Châu. Vầng dương đỏ ối đang từ từ lặn xuống dãy núi sau lưng hắt những tia nắng cuối cùng xuống sơn khê vắng lặng trông thật đìu hiu. Tiêu Kỳ Vũ nghĩ tới cố cư chỉ cách đây mấy dặm. Tiểu trang viện của chàng không còn ai ở đó, chính như chàng nhấn mình giang hồ lãng tử. Nghĩ tới đó, chàng không khỏi chạnh lòng. Chàng định rẽ qua nhà nhưng nghĩ lại Cát Tử Yến đang mỏi mòn mong ngóng trượng phu trong một khu rừng hiu quạnh ở Lư sơn nên lại thôi. Thế nhưng khi đi khỏi cố cư rồi, Tiêu Kỳ Vũ tự hỏi : - Ta sống để làm gì vậy chứ ?. CÓ nhà mà không về, và chẳng có ai mong ngóng ta ở đó cả. . . Bất giác chàng buông tiếng thở dài . . . Đột nhiên từ phía sau có tiếng vó ngựa từ xa tới gần Tiêu Kỳ Vũ quay lại nhìn, thấy một kỵ sĩ người ngựa bám đầy bụi đường phóng nhanh như cơn lốc. Chàng đoán rằng người kia tất phải có việc gì khẩn cấp lắm liền ghì cương cho ngựa ép sát sang bên nhường lối. Nào ngờ kỵ sỹ vừa phóng qua bỗng quay lại . Bấy giờ Tiêu Kỳ Vũ mới nhìn kỹ, thấy đối phương là người thấp bé gầy nhom, chân tay dài ngoằng như vượn, mình bận hắc y, mặt trùm khăn đen chỉ chừa có đôi mắt, cưỡi trên lưng con ngựa xích thố rất tráng kiện. Nhưng điều gây ấn tượng đối với Tiêu Kỳ Vũ là người kia đeo một thanh bảo kiếm, chuôi được chạm khắc tinh vi và khảm một viên dạ minh châu lớn. Thấy hạt minh châu trên chuôi thanh kiếm, Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy trong lòng rúng động nghĩ thầm: "Thanh hồng bảo kiếm!" Bởi hạt minh châu chính là biểu trưng của "Thanh hồng bảo kiếm   danh chấn thiên hạ. Tiêu Kỳ Vũ không ngờ ở nơi hoang sơn này lại gặp người mang bảo vật hiếm như thế này. Tuy nghĩ thế nhưng chàng chẳng lưu tâm gì nhiều, cứ cho ngựa thong thả tiến lên. Khi hai người cách nhau chừng một trượng, hắc y nhân chợt kêu lên: - Xích Bát VÔ Tình! Tiêu Kỳ Vũ ghì cương hỏi: - Các hạ là ai? Người kia không đáp, chỉ ngửa mặt cười một tràng vang động cả núi rừng. Tiêu Kỳ Vũ thầm nghĩ: "Dùng nội công mà thị uy, quả là một kẻ ngông cuồng và không biết lượng sức!" Chàng chẳng cần lưu tâm đến nữa. cứ ra roi giục ngựa đi thẳng. Người kia bỗng thôi cười, quát lên : - Đứng lại! Ngay lúc ấy Tiêu Kỳ Vũ cảm thấy một luồng kình phong xé gió đánh tới phía sau mình! Chàng quay lại thấy chiếc roi ngựa đang quất xuống vai, chẳng kịp suy nghĩ gì liền giương tay phải ra đón lấy. Veo ! Ngọn roi da như con linh xà quấn chặt vào cổ tay chàng tới ba vòng! Tiêu Kỳ Vũ đã vận công vào tay phải nên giật mạnh khiến tên hắc y nhân cúi rạp mình xuống cổ ngựa. Chàng quát lên: - Ngã này! Đồng thời bàn tay trái gập lại chém vào ngọn roi. Phụt! Ngọn roi da đứt gọn như bị dao sắc cắt sát cổ tay phải Tiêu Kỳ Vũ khiến cho hắc y nhân mất đà ngã nhào xuống ngựa. Con ngựa xích thố kinh hãi lồng lên lao về phía trước Nhưng hắc y nhân chẳng phải tầm thường, lộn người đáp chân xuống đất rồi bật cao lên bốn năm trượng rơi xuống đúng vào lưng ngựa. Hắn còn quay lại phất tay trái phát ra ba vệt hàn tinh bắn thẳng vào đối phương rồi mới quất ngựa phi thẳng Tiêu Kỳ Vũ không tránh, tay áo phát mạnh chấn rơi ba mũi ám khí, nhưng khi nhìn tới thì hắc y nhân đã phóng ngựa chạy xa rồi. Chàng không đuổi theo, vẫn cho ngựa đi bước một, nghĩ thầm: "Xích Bát VÔ Tình ta chẳng phải không có địch nhân, nhưng cứ xem hành vi của hắc y nhân này thì xem chừng đối với ta có thù hằn rất sâu. Mặc dù không rõ mặt mũi nhưng tin rằng chưa bao giờ gặp một hán tử nào nhỏ bé thế này, hắn là ai?" Đang trầm tư mặc tưởng thì đã tới một tiểu trấn. Bấy giờ đã tối, Tiêu Kỳ Vũ tìm một khách điếm trọ lại. Sau khi ăn tối xong, chàng ngồi hành công một lúc rồi tắt đèn đi ngủ. Nhưng vừa đặt lưng xuống, chàng bỗng ngồi bật dậy hướng lên mái nhà quát: - Vị cao nhân nào ở trên đó? Một nhân ảnh từ mái nhà liền nhảy xuống trước hành lang, nhẹ như một cánh lá đến nỗi không làm bay một hạt bụi. Tiêu Kỳ Vũ thốt lên thán phục: - Thân thủ quả là phi phàm! Người kia chỉ cười khan một tiếng, đứng bất động nhìn vào phòng. Tiêu Kỳ Vũ đứng lên đến bên bàn hỏi: - Chẳng lẽ tôn giá định tìm tại hạ? Người kia đáp: - Chính là tìm "Xích Bát VÔ Tình" ngươi ! Tiêu Kỳ Vũ vô cùng kinh hãi vì nhận ra thanh âm của nữ nhân, hơn nữa còn rất trẻ là khác nữa. Chàng nhíu mày nghĩ: "Hình như đối phương chỉ là một thiếu nữ mà thôi, làm sao có thân thủ cao cường đến thế?,, Chàng thay đổi cách xưng hô, hỏi: - Phương giá đêm khuya tới đây có gì chỉ giáo? Nữ nhân bên ngoài đáp gọn: - Đến lấy mạng ngươi ! Tiêu Kỳ Vũ chỉ cười khan một tiếng, thản nhiên nói: - Thế ư? Người ngoài cửa sổ hỏi: - Chẳng lẽ ngươi không thấy ngạc nhiên chút nào cả hay sao? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Một người lãng tích giang hồ như tại hạ. từng đả thương người khác, kể cả giết người thì việc đối phương đang đêm tìm đến đòi mạng là điều không có gì đáng ngạc nhiên. Nhưng điều đáng ngạc nhiên ở chỗ . . . Người kia ngắt lời hỏi: - Chỗ nào? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Đối phương chỉ là một vị cô nương mà võ công lại rất cao cường thì tại hạ có phần hơi bất ngờ. Người kia nói: - Ta không còn là cô nương nữa! - xin lỗi, vậy thì nữ hiệp ! Nữ nhân cười nhạt đáp: - Lần đầu tên ta được một người xưng là nữ hiệp ! Tiêu Kỳ Vũ nói: - "Xích Bát VÔ Tình" còn chưa đến nỗi bị mất mạng bởi tay một nữ nhân ! Người ngoài cửa "hừ   một tiếng hỏi : - Ngươi tự tin đến thế sao? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Không phải tự tin mà tin vào người khác. - Ngươi nói vậy có ý gì? - Tại hạ thừa nhận danh hiệu "Xích Bát VÔ Tình" là thật nhưng chưa bao giờ hạ thủ đối với một nữ nhân. Người kia nói: - Điều đó không có nghĩa là ngươi không có cừu nhân là nữ giới. - Xin được nghe phương giá nói rõ ! - Không cần nói nhiều. Trước khi chết ngươi sẽ biết rõ lí do. Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Không biết phương giá định lấy mạng tại hạ bằng cách nào? Người kia hỏi: - Ngươi không dám để ta vào phòng hay sao? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Phương giá đừng quên rằng bây giờ đang lúc nửa đêm. Một nữ nhân vào phòng một nam nhân, điều đó không tránh được lời đàm tiếu ! Người kia "hừ   một tiếng lạnh lùng nói : - Nếu hành vi của ngươi quang minh chính đại thì sợ gì lời đàm tiếu? Nói vậy chứng tỏ trong lòng ngươi có ý đồ xấu Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Phương giá không được kết luận như vậy. - Nếu ngươi là một trang quân tử thì sợ gì cô nam độc nữ nói chuyện với nhau kể cả lúc đêm khuya? Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, cười nói: - Phương giá lý luận sắc sảo như thế, tại hạ nhận thua. Vậy thì để tại hạ mở cửa. . . Người kia nói: - Không cần! Dút lời, chỉ thấy cửa sổ bị một luồng chưởng lực đánh bật tung, người kia đã lướt vào phòng như ánh chớp. Thân ảnh còn chưa chạm đất đã nghe "soạt" một tiếng, người đó rút thanh trường kiếm sáng loáng cầm tay nhằm Tiêu Kỳ Vũ chuẩn bị xuất thủ. Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh nói: - Phương giá việc gì mà phải vội như thế? Cho dù giữa chúng ta có thâm cừu đại hận thế nào chăng nữa. trước khi động đao kiếm cũng nên nói rõ lý do đã. Nữ nhân lạnh lùng đáp: - Ta đã nói, trước khi chết ngươi sẽ biết lý do. CÓ lẽ bây giờ nên nói được rồi. Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Nếu vậy để tại hạ thắp đèn lên, phương giá không phản đối chứ ?. Người kia gật đầu đáp: - Ngươi thắp đi. Dút lời vung tay ném sang một vật lấp lánh. Tuy trong bóng tối nhưng Tiêu Kỳ Vũ cũng thấy rõ đó là một ống hỏa cụ, không chút ngần ngại đưa tay bắt lấy, gật đầu nói: - Cám ơn! Chỉ chốc lát, đèn được thắp lên. Lúc này mới thấy rõ mặt đối phương. ĐÓ là một thiếu nữ còn trẻ bận hắc y, dung mạo rất xinh đẹp nhưng trông hết sức lạnh lùng. Tiêu Kỳ Vũ chỉ tay vào ghế nói: - Mời cô nương ngồi ! Thiếu nữ cười nhạt nói: - Xem ra trí nhớ của ngươi không được tốt. Ta vừa nói rằng ta không phải một cô nương nữa! Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Tại hạ không quên. Nhưng có lẽ bất cứ người nào khác thấy phương giá cũng xưng hô như tại hạ mà thôi Thiếu nữ lắc đầu nói: - Nếu vậy thì họ đều lầm, vì ta là một vị vong nhân ! Tiêu Kỳ Vũ chợt "à   một tiếng. Vị vong nhân là thiếu nữ chưa chồng nhưng đã đính hôn, vị hôn phu chết trước khi tiến hành hôn lễ. Mặc dù còn trinh trắng nhưng với nhiều thiếu nữ, họ tính rằng mình đã có chồng, cũng chịu tang như đối với trượng phu. Quả nhiên trên nét mặt thiếu nữ, ngoài vẻ lạnh lùng còn ẩn chứa nét đau khổ. Chàng bất giác lùi lại một bước chắp tay nói: - Tại hạ thật có lỗi, không biết . . . Hắc y nữ nhân "hừ   một tiếng rồi nói : - Ngươi đừng giả bộ mèo khóc chuột nữa! Câu đó gợi lên trong Tiêu Kỳ Vũ sự phản ứng rất mạnh. Chàng cảm thấy mình bị lăng nhục một cách vô lý Đối phương tuy chưa nói rõ đối với chàng có cừu hận gì, nhưng trước khi nói ra không được phép xúc phạm chàng như thế. Chàng đanh giọng nói: - Lúc đầu tại hạ cho rằng phương giá là một vị cao nhân, nhưng hóa ra mình đã lầm. . . Thiếu nữ ngắt lời: - Ta có tự nhận mình là cao nhân đâu? Tiêu Kỳ Vũ tiếp giọng: - Tại hạ chưa từng gặp phương gia. có cừu hận gì xin cứ nói rõ ra trước. Tại sao nói năng bừa bãi vô căn cứ như thế ! Rồi không chờ đối phương trả lời, chàng bước đến mở rộng cửa ra nói tiếp : - Mời phương gia ra cho! Tại hạ cần nghỉ ngơi để ngày mai tiếp tục lên đường. Hơn nữa nam nữ chưa hề quen biết, nửa đêm cùng ở trong phòng là điều bất tiện Cho dù không có ý gì xấu nhưng không ai lường được miệng thế gian, phải giải thích vô ích là chuyện phiền phức không cần thiết! "Xích Bát VÔ Tình" mặc dù chẳng lưu tâm nhiều đến dư luận, nhưng không muốn tai tiếng một cách vô lý như vậy ! Chàng nói một cách lạnh lùng, vô tình, không cần khách khí. Thiếu nữ mặt bỗng đỏ bừng, không phải vì thẹn mà do tức giận. Tiêu Kỳ Vũ vẫn đứng chỉ tay ra cửa. Còn hắc y thiếu nữ trừng trừng nhìn chàng, hồi lâu mới nói : - "Xích Bát VÔ Tình!" Ta sẽ nói cho ngươi biết rõ lý do để ngươi chết mà không oán hận, hoặc ta chết cũng can tâm. Ta chịu trách nhiệm về những lời nói của mình, và hy vọng ngươi cũng sẽ như vậy ! Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng đáp: - "Xích Bát VÔ Tình" chưa bao giờ hoang ngôn xảo ngữ trước bất cứ ai, nhất là đối với phụ nữ. Nhưng trước hết xin hỏi, tôi và cô không hề quen biết, tôi cần gì phải giả giọng mèo khóc chuột đối với cô? Hắc y thiếu nữ chờ chàng nói xong, lạnh lùng hỏi : - Ngươi nói hết rồi chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Hết. Tại hạ chờ phương giá trả lời ! Thiếu nữ vung kiếm lên nói : - Ta trả lời bằng cái này. Tiếp chiêu! Dút lời bước lên giương kiếm xuất thủ rất nhanh. Tiêu Kỳ Vũ không dám khinh suất, liền rút ngọc tiêu ra đối phó. Thiếu nữ vừa xuất thủ đã thi triển tuyệt chiêu, kiếm thế cực kỳ thần tốc và uy mãnh, hầu như khống chế tất cả các yếu huyệt trên mình Tiêu Kỳ Vũ. Trong trường hợp này, dù có võ công cao cường như chàng, chỉ cần phân tâm một chút là có thể thụ thương ngay. Thanh trường kiếm trong tay thiếu nữ giống như hàng trăm con linh xà múa lượn tạo thành một màn kiếm ảnh dày đặc vây kín lấy Tiêu Kỳ Vũ. Trái lại, chiếc ngọc tiêu của chàng cũng múa lượn vun vút tạo thành bức tường vô hình không một chỗ sơ hở nào để trường kiếm có thể đột nhập vào. Tuy nhiên Tiêu Kỳ Vũ không phản công nhưng phòng thủ một cách ung dung không hề tỏ ra kém thế. Chỉ chớp mắt song phương đã giao chiến mười mấy chiêu. Hắc y thiếu nữ chợt quát lên: - Dừng tay! Đồng thời thu kiếm nhảy lùi tới tận góc phòng. Tiêu Kỳ Vũ cũng thu tiêu giắt vào người, đưa mắt nhìn đối phương. Thiếu nữ nói: - Trong giang hồ, không nhiều người đối phó với "Lưu vân kiếm pháp" qua mười chiêu mà không lộ chút sơ hở nào. Tôn giá quả là "Xích Bát VÔ Tình!" Tiêu Kỳ Vũ chỉ thấy trong lòng rúng động, thốt hỏi: - "Lưu vân kiếm pháp?" Xin hỏi cô nương có quan hệ như thế nào với Bối Vân Bối lão gia? Hắc y thiếu nữ đáp: - ĐÓ là tiên phụ. Tiêu Kỳ Vũ kinh hãi kêu lên: - Thế nào? Bối lão gia tạ thế rồi sao? Thiếu nữ gật đầu. Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng ói: - Bối lão gia là một cao nhân tiền bối trong giang hồ, được mọi người cả hắc bạch lưỡng đạo trọng nể. Tại hạ không biết tin dữ đó, nếu không cho dù phỉ vượt trăm núi ngàn đèo cũng đến viếng. Hắc y thiếu nữ hỏi : - Tôn giá biết tiên phụ hay sao? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Đâu chỉ biết thôi ư? Mười năm trước từng có duyên được giao tình với Bối lão gia. Chỉ tiếc rằng sau đó vì tại hạ lãng tích giang hồ, thân lênh đênh như cánh bèo mặt nước nên đối với Bối lão gia chỉ đành chịu tiếng vô tình. Nếu như tại hạ biết nghe lời khuyên bảo của lão nhân gia thì đâu đến nỗi lận đận như bây giờ? Tới đó, chàng bất giác buông tiếng thở dài. Bối cô nương chăm chú lắng nghe xong chậm rãi nói: - Nếu tôn giá định viếng tiên phụ thì vẫn còn kịp. Tiêu Kỳ Vũ sửng sốt hỏi: - Ý cô nương... Bối cô nương nói: - Hôm qua chính là ngày giỗ "Đoạn thất" tiên phụ! Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng nói: - Thì ra lão nhân gia mới tạ thế năm mươi ngày trước Chàng trầm ngâm một lúc rồi chợt hỏi : - Bối cô nương! Lão nhân gia bị bệnh gì? Nội công của lão gia thâm hậu như thế, đã đạt tới mức "ngũ khí triều nguyên," đâu dễ lâm bệnh thế chứ ?. Hơn nữa. nếu tại hạ nhớ không nhầm thì lão nhân gia chỉ mới quá sáu mươi . . . Bối cô nương lắc đầu không đáp. Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi; - Vì sao cô nương không trả lời? Chẳng lẽ. . . Bối cô nương chợt nói: - Nếu tin lời người khác có lẽ tôn giá là kẻ giả dối thành công nhất trong thiên hạ. . . Tiêu Kỳ Vũ đứng ngây ra một lúc rồi kêu lên : - Thì ra cô nương nghĩ thế? Bối cô nương chậm rãi nói tiếp: - Nhưng bây giờ tôi tin những gì mình đã chứng kiến và cảm nhận. Xin được gọi tôn giá một tiếng là Tiêu thúc thúc! Tiêu Kỳ Vũ lại càng sửng sốt, quả là đi từ hết bất ngờ này tới bất ngờ khác, chẳng hiểu cơ sự ra sao ! Một lát, chàng mới cất tiếng: - CÔ nương đã có lòng ưu ái như thế. . . nhưng đối với lão nhân gia. bao giờ tại hạ cũng tôn trọng vào hàng tiền bối, thật không dám nhận sự xưng hô đó của cô nương. . . Bối cô nương vẫn đứng nhìn chàng không nói gì. Tiêu Kỳ Vũ chợt nhớ rằng đối phương tự nói mình là quả phụ liền thử hỏi thăm dò : - CÓ lẽ tại hạ gọi Bối cô nương là không phải . . . Bối cô nương thảm giọng nói : - Tôi được mối mai gả cho nhà họ Vũ, nhưng vị hôn phu đã bất hạnh chết đi, ngày mai cũng là ngày giỗ "Đoạn thất!,, Tiêu Kỳ Vũ trố mắt kinh ngạc nhìn Bối cô nương, gấp giọng hỏi: - Trên đời làm gì có chuyện trùng hợp như thế? Bối cô nương! Xin cho biết đã xảy ra biến cố gì? Thiếu nữ đưa ống tay áo lau mắt rồi ngước lên nhìn Tiêu Kỳ Vũ, vẻ mặt chợt trở nên kiên nghị. Nàng trầm giọng đáp: - Phải ! Đã xảy ra biến cố . . . Tiêu Kỳ Vũ vội hỏi: - Biến cố thế nào? Bối cô nương đáp: - ĐÓ là một âm mưu lớn, một cuộc mưu sát được chuẩn bị rất kỹ lưỡng. Chỉ tiếc rằng tiên phụ là người trung hậu tin người, không biết trong thiên hạ có người gian trá đến thế. Còn vị hôn phu của tôi là người ít hành khứ giang hồ nên thiếu kinh nghiệm để đối phó với những mưu mô hiểm ác như thế. . . Nàng dừng một lúc rồi nói thêm: - Chính vì việc đó, tôi phải tới đây lúc đêm khuya thế này để chứng minh . . . Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - CÔ nương cứ nói! Bối cô nương nhìn chàng bằng ánh mắt ân hận nói : - Nếu Tiêu thúc đã nói thế, xin đổi gọi là đại ca. . . Tiêu đại ca còn nhớ lúc mới đến đây, tiểu muội đã nói lấy mạng đại ca. . . Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Còn nhớ. Nhưng đừng nhắc đến chyện đó nữa. CÔ nương hãy kể xem vụ mưu sát xảy ra như thế nào? CÓ quan hệ gì tới việc đó? Bối cô nương đáp: - CÓ quan hệ. Bây giờ thì tiểu muội đã biết đối phương thật thâm độc, dùng kế một mũi tên bắn trúng hai đích. Tiêu Kỳ Vũ tức giận hỏi: - Hắn là ai? Bối cô nương đáp: - Chuyện này kể thì dài. Tiêu đại ca! Ơù đây không tiện nói nhiều. Nhà muội ở đông nam Hoàng Đệ, từ tiểu trấn này đi thuyền chỉ thời gian chừng một tuần trà là tới Mời đại ca đến tệ trang chúng ta sẽ nói chuyện. Tiêu Kỳ Vũ nghe thế trở nên trầm ngâm suy nghĩ, nhất thời chưa đáp ngay. Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm suy nghĩ một lúc nói : - CÔ nương, dù lúc này tuy rất muốn biết chuyện xảy ra thế nào, nhưng có vội một chút cũng không có ý nghĩa gì. Thêm nữa bây giờ gọi thuyền gia thì phiền quá. vậy sáng mai tôi sẽ đến quý trang. Hoàng Đệ là nơi tôi rất thông thuộc, sẽ tìm nhanh thôi. Bối cô nương gật đầu đáp: - Thế cũng được. Còn việc tiểu muội mạo phạm tối nay... Tiêu Kỳ Vũ gạt đi: - Bối lão gia là người mà tại hạ rất kính ngưỡng, giao tình cũng mật thiết. CÔ nương chớ khách khí như thế Hơn nữa. có lẽ sắp tới chúng ta sẽ cùng nhau đối phó với địch nhân hiểm ác, sẽ chia nhau hoạn nạn nữa đấy, khách sáo như thế là không nên. Hẹn ngày mai gặp lại ! Bối cô nương gật đầu, chào từ biệt và đi ra. nhưng vừa đến cửa bỗng ngoái lại nói : - Tiêu đại ca. tiểu muội tên là Bối Diệp Phạn. Nói xong bước nhanh ra cửa. Tiêu Kỳ Vũ tiễn ra đến ngoài phòng, đứng nhìn theo dáng người mảnh mai của Bối Diệp Phạn khuất dần trong bóng đêm, trong lòng chợt trào lên niềm thương cảm, nghĩ thầm: "Đời người ta thật chẳng khác nào khói, biến đổi vô thường, phúc họa không biết đâu mà nói trước. Một người tốt như Bối lão gia mà phải hạ trường bi thẩm như thế, quả là đáng than đáng giận ! ông trời có mắt sao để chuyện đau lòng như thế xảy ra?" Trời bỗng đổ mưa phùn lất phất nhưng Tiêu Kỳ Vũ như không hề hay biết, cứ đứng nhìn đăm dăm ra cửa khách điếm. Không biết đứng như thế bao lâu, đột nhiên chàng quay lại nhìn trên mái nhà. Một bóng người đã sừng sững trên đó, nổi rõ giữa nền trời. Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp mở miệng thì ba vệt hàn tinh đã bay tới như ba tia chớp nhằm vào ba đại huyệt trước ngực chàng. Thấy tốc độ quá nhanh, Tiêu Kỳ Vũ không dám đưa tay bắt mà lướt người tránh sang bên. Ba mũi ám khí bắn trúng một khối thanh thạch tóe lửa. phá vỡ ba mảng lớn. Giữa lúc ấy thì người kia quay lại nhảy xuống hậu viện Tiêu Kỳ Vũ lập tức nhảy lên mái nhà. thấy một bóng người nhảy ra khỏi tường viện chạy dọc theo một con hẻm. Chàng thi triển hết khinh công đuổi theo. Khoảng cách giữa song phương rút ngắn dần. Quyết không để cho đối phương tẩu thoát, Tiêu Kỳ Vũ vận hết thân pháp nhằm nhân ảnh phía trước lao như bay. Vừa tới một góc đường tối, nhân ảnh kia hình như quá hoảng hốt nên hơi chậm lại một chút. Tiêu Kỳ Vũ vung trảo nhằm lưng đối phương chộp tới. Đột nhiên ........ Ngay lúc ấy, hai thanh kiếm sáng loáng một tả một hữu đồng thời bổ chếch xuống trước ngực chàng. Tiêu Kỳ Vũ hiểu rằng mình đã rơi vào Oå phục kích. Chính tên chạy trước đã dẫn chàng vào thế đà đao. Cả ba tên phối hợp rất tài tình và chính xác, mục đích không có gì khác hơn và quyết lấy mạng Tiêu Kỳ Vũ Kế hoạch xem chừng được tính toán hết sức kỹ lưỡng, bất kỳ ai cũng khó mà thoát khỏi độc chiêu này. Chỉ tiếc rằng chúng đang đối phó với một cao thủ tuyệt đỉnh của võ lâm. Chàng phản ứng cực nhanh, vừa thấy ánh kiếm lóe lên trước mặt đã tung mình nhảy dựng lên cao ba trượng, từ trên không rút nhanh ngọc tiêu nhằm một trong hai tên phục kích đáp xuống phản công ngay. Tên này liền vung kiếm đỡ. Tên thứ hai và tên chạy trước đồng thời quay lại cùng tên thứ ba tạo thành thế chân vạc vây lấy Tiêu Kỳ Vũ vào giữa con hẻm. Tiêu Kỳ Vũ không hề nao núng, xuất hai chiêu đánh lui hai tên rồi quay lại nhằm tên thứ ba. Ngọc tiêu múa lên loang loáng như thể dính vào lưỡi trường kiếm của tên hán tử khiến hắn không sao dứt ra được. Chàng bỗng quát lên: - Buông tay! Chỉ nghe "choang" một tiếng, quả nhiên thanh trường kiếm rời khỏi tay tên hán tử bay tít vào màn đêm. Tiêu Kỳ Vũ vừa quay lại thì vừa lúc hai thanh kiếm khác cũng vừa chém tới . Chàng quát to một tiếng, ngọc tiêu phát liền ba chiêu. Vang lên một chuỗi âm thanh lang xoảng nhức cả tai, hai tên hán tử không sao chịu nổi, cánh tay bị chấn lực làm rủ xuống, hổ khẩu tê đi tưởng chừng không cầm nổi thanh kiếm nữa. Cả hai đưa mắt nhìn nhau, biết rằng không phải địch thủ của Tiêu Kỳ Vũ liền quay mình bỏ chạy! Tiêu Kỳ Vũ quát lên: - Chạy đâu? Dút lời lao mình đuổi theo. Nhưng chợt thấy trước mắt hoa lên, bảy tám mũi ám khí bay ngược lại. Tiêu Kỳ Vũ biết rõ mục đích của đối phương không phải là công kích mà chỉ ngăn cản chàng đuổi theo mà thôi Chàng rất căm ghét bọn ngươi hèn hạ ám toán này, trong lòng nổi giận lôi đình, ngọc tiêu quét một vòng đánh rơi tất cả những mũi ám khí bay tới rồi nhảy bật lên. Con đường hẻm vừa hẹp vừa tối, thấy một nhân ảnh thấp thoáng phía trước, chàng giơ tiêu điểm tới liên hoàn mười mấy điểm. ĐÓ chính là tuyệt chiêu "Lưu tinh vạn điểm   của "Xích Bát VÔ Tình Tiêu  làm đối phương mắt hoa tâm loạn không sao chống đỡ nổi. Tên hán tử rùng mình đứng chững lại há miệng nhưng không kịp kêu lên tiếng nào đã ngã phịch ngay xuống. Tên phía trước đã chạy mất không thấy tăm tích đâu nữa. Tiêu Kỳ Vũ quay lại cũng không thấy tên vừa rồi bị đánh rơi kiếm đầu tiên, chắc hắn cũng chạy mất từ lâu. Chàng cầm cổ áo tên hán tử lên. Nhờ ánh sao có thể nhận được diện mạo của đối phương. ĐÓ là một tên hán tử tuổi độ tứ tuần, đôi mi thưa nhạt, mặt ti hí, cằm bạnh ra như rắn hổ mang, mới trông cũng biết là loại cùng hung cực ác. Tiêu Kỳ Vũ chưa từng gặp hắn bao giờ. Chàng xuất thủ giải khai huyệt đạo cho hắn rồi thả phịch xuống đất, dí mũi chân lên ngực quát hỏi: - Các người là ai? Vì sao tới đây ám toán ta? "Xích Bát VÔ Tình" này nhớ rằng không gây cừu kết oán với hạng người như ngươi, mau nói rõ danh tính và lai lịch ra! Tên hán tử định nhổm người lên nhưng bị mũi chân Tiêu Kỳ Vũ ấn vào đại huyệt nên đành bất lực nằm Hắn giương mắt nhìn chàng, thở hắt ra một hơi nói : - Ta họ Hầu. Nói thật, tuy chẳng có danh tiếng gì trong giang hồ nhưng trong tổ chức cũng có chút danh khí! Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi: - TỔ chức nào vậy? Tên kia đáp: - Sát thủ! Tiêu Kỳ Vũ "à   một tiếng, bấy giờ mới hiểu ra. Căn cứ vào thân thủ và khinh công của ba tên này, quyết không phải chỉ là hạng vô danh tiểu tốt. Thế nhưng đối với bọn sát thủ chuyên nghiệp thì không tuân theo quy luật của giang hồ, không bao giờ lộ tính danh, không từ mọi thành thủ đoạn ám toán hèn hạ nhất. Bọn này kết thành một tổ chức với nghề nghiệp giết người, không giao thiệp với bất kỳ ai, kể cả hắc đạo lẫn bạch đạo. Trong tổ chức sát thủ thì chẳng có gì đáng gọi là "danh khí," thậm chí không tồn tại khái niệm đạo đức. Mục đích sống duy nhất của chúng chỉ là phụ thuộc vào một chữ, đó là "tiền." Vì tiền, chúng tự bán lương tâm giết bất cứ ai, mà người khác bỏ tiền ra thuê muốn giết ĐÓ là một cách mua bán, mà hàng hóa là tính mạng của một hay nhiều người. Đương nhiên nói rằng "hàng hóa   là tức có đắt có rẻ, đó là người nào càng khó giết thì giá tiền càng cao. Bởi mục đích cuối cùng là đồng tiền, vì thế chúng bất chấp thủ đoạn.  Người trong giang hồ thường nói về bọn này bằng thái độ khinh bỉ. Tiêu Kỳ Vũ ngẫm nghĩ một lát và thấy có mấy điều khó hiểu. Chàng chưa bao giờ nghĩ đến việc giang hồ lại có kể thuê bọn sát nhân chuyên nghiệp giết mình? Thông thường người ta thuê sát thủ là vì hai nguyên nhân Thứ nhất, người thuê không phải là người trong giang hồ, không biết chút võ công nào, vì thế đành phải thuê người khác để trả thù. Bởi vì người biết võ công không ai làm điều đó. Khi có mối thù nào đó, người ta cốt yếu phải tận tay phục thù, nếu xét thấy võ công không bằng được đối phương thì phải chuyên tâm khổ luyện, hoặc cùng lắm là kết bằng hữu để hợp lực trả thù Dạng thứ hai là kẻ thuê giết người không muốn lộ diện vì một nguyên nhân đặc biệt nào đó. Tiêu Kỳ Vũ xét thấy rằng nếu mình có cừu nhân thì không đến nỗi thuộc vào một trong hai dạng người đó Chàng dụng lực xuống ngực tên họ Hầu hỏi: - Ai thuê ngươi giết ta? Tên hán tử vội nhổm đầu lên, mở to mắt tỏ vẻ ngạc nhiên hỏi: - Ngươi . . . nói gì? Tiêu Kỳ Vũ nhắc lại: - Ai thuê ngươi giết ta? Tên hán tử như nghe một câu gì rất thú vị, cười lên một tràng. Tiêu Kỳ Vũ lại ấn mạnh xuống ngực hắn quát lên: - Ngươi còn dám cười nữa sao? Chẳng lẽ ngươi quên mất tình cảnh hiện tại của mình? Tên kia lập tức thôi cười, run giọng đáp: - xin lỗi ! Tôi không. . . có ý đó . . . tôi thật không dám. . . Tiêu Kỳ Vũ bỏ chân ra. Tên hán tử họ Hầu thở phào một hơi chống tay ngồi dậy nói: - Bởi vì nghề nghiệp chúng tôi xưa nay không bao giờ gặp thân chủ, thậm chí không cần biết người thuê mình là ai, chỉ có tiền là làm. Vì thế Tiêu gia hỏi rằng ai thuê giết, tôi không nhịn được mới bật cười . . . Hắn ngước nhìn chàng nói tiếp : - Xin lỗi . . . vì tiểu nhân nghĩ rằng người có nhiều kinh nghiệm như Tiêu gia tất biết rõ quy luật này . . . Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Vậy ai là trung gian trực tiếp liên hệ với ngươi? Tên họ Hầu lắc đầu đáp: - Chúng tôi có một cách liên lạc . . . - Cách gì? - Nếu ai muốn tìm chúng tôi thì thuê một chiếc thuyền nhỏ đến một chỗ quy định trên bờ đê Thái hồ dưới chân núi Linh Nham Sơn ở TÔ Châu, trên thuyền cắm một ít cành sen làm ám hiệu và viết danh hiệu người muốn giết và tiền thuê để trong thuyền. Nếu chúng tôi đồng ý vụ làm ăn đó thì nhận tiền thù lao. Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Cũng có những trường hợp không tiếp nhận chứ ?. Tên hán tử gật đầu: - Có! - Trong trường hợp nào? - CÓ nhiều trường hợp, chẳng hạn như tiền thù lao không thỏa đáng, người bị giết không phù hợp, hoặc thời gian không phù hợp . . . Nhưng thông thường ít khi xảy ra chuyện đó, vì sau khi chúng ta không nhận, thân chủ đều tăng giá thù lao. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - CÓ lúc nào các ngươi nhận xong tiền thù lao mà không thực hiện nghĩa vụ của mình không? Tên hán tử trả lời ngay: - Không bao giờ! Từ khi tiểu nhân xuất đạo đến nay chưa xảy ra trường hợp đó. Nếu do điều kiện nào đó mà không thực hiện được cam kết thì chúng tôi trả lại nguyên vẹn tiền thù lao cho thân chủ. Còn chưa bao giờ chúng tôi lừa dối để lấy tiền người ta rồi bỏ qua không làm. Bởi vì chúng tôi cần phải giữ chữ tín đối với khách hàng. . . Tiêu Kỳ Vũ "hừ   một tiếng hỏi: - Các ngươi mà cũng nói tới chữ tín ư? Tên họ Hầu đáp: - Tiêu gia! Bất cứ nghề gì cũng có nguyên tắc của mình, ngay cả bọn trộm cướp Cũng thế! Nếu chúng tôi không biết giữ chữ "Tín" thì ai thuê chúng tôi làm nữa? Há chẳng phải là tự vút bỏ nghề làm ăn của mình hay sao? Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Chuyến này các ngươi nhận tiền thù lao là bao nhiêu? - Mười hạt minh châu! Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên nói: - ô! Mười viên minh châu, quả là số tiền không ít! Tên hán tử gật đầu nói: - ĐÓ là số tiền thù lao lớn nhất từ trước đến nay. Bởi vì thân chủ biết Tiêu gia là cao nhân rất khó hạ thủ, có thể trả giá bằng cả tính mạng mình. Nếu không đặt giá cao như thế, ai chịu nhận cho? Mười hạt minh châu có giá bằng một vạn hai nghìn lượng bạc. Đương nhiên chúng tôi cũng biết rõ đây là một vụ làm ăn không dễ. Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Nhưng cuối cùng thì các ngươi cũng đã nhận ! Tên họ Hầu nói: - Tiêu gia! Người ta có ai mà chẳng không hám tiền? Huống hồ thân chủ nói trong thư rất khả quan . . . Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Hắn viết thế nào? - Viết rằng nếu không giết được Tiêu gia. chỉ cần chặt một chân hay một tay thôi cũng coi như là hoàn thành nhiệm vụ, đủ tư cách lấy cả mười hạt minh châu. - à! Thì ra thế. . . Tiêu Kỳ Vũ nghe đối phương nói thế mà trong lòng đầy kinh hãi. Chàng không ngờ mình có giá trị cao đến như vậy, với mười hạt minh châu để biến chàng thành kẻ tàn phế. Chàng trầm ngâm một lúc rồi chợt nói : - Hầu lão đại! Tên hán tử chữa lại: - Tiêu gia! Trong nhóm chúng tôi chỉ là lão nhị. Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Ừ thì Hầu lão nhị! Ta có một ngoại hiệu là "Xích Bát VÔ Tình." Ngươi có biết ý nghĩa của nó là như thế nào không? Tên họ Hầu đáp: - Đương nhiên là tiểu nhân có nghe. - Vậy thì ta nói rõ cho ngươi biết. Chỉ cần có kẻ nào chọc giận ta khiến ngọc tiêu xuất thủ, kẻ đó không chết cũng bị thương. Tối nay các ngươi lập kế giết ta. chắc ngươi cũng có thể tưởng tượng được hậu quả như thế nào rồi, phải không? Tên hán tử thở dài đáp: - Làm một tên sát thủ thì ít nhiều đều lường trước hậu quả của mình rồi ! Tiêu Kỳ Vũ nói: - Ta thấy Hầu lão nhị ngươi là một hán tử can đảm, vì thế muốn dành cho ngươi một ngoại lệ. . . Tên hán tử vội nói: - Tiêu gia! Hầu nhị này sẽ không chấp nhận bất cứ một điều kiện nào đâu! - Không cần ngươi chấp nhận điều kiện nào cả. chỉ cần ngươi đưa phong thư đó cho ta mà thôi ! Hầu nhị ngớ người hỏi : - Phong thư nào? - Chẳng phải phong thư của người thuê giết ta cùng với mười viên minh châu trên chiếc thuyền nhỏ ở bờ đê Thái HỒ đó sao? Hầu nhị nói: - Tiêu gia! Đối phương cũng là một tên giảo hoạt. Ngoài mười hạt minh châu ra. nói "phong thư   chẳng qua chỉ là mảnh giấy nhỏ viết vẻn vẹn bảy chữ thôi ! Tiêu Kỳ Vũ hỏi: - Bảy chữ gì? - "xích Bát VÔ Tình" Tiêu Kỳ Vũ! - Nhưng sau khi làm xong việc, các ngươi sẽ báo lại cho hắn bằng cách nào? Tên hán tử đáp: - Với nhân vật danh chấn giang hồ như Tiêu gia thì cần gì phải báo lại? Thân chủ sẽ dễ dàng biết kết quả thôi Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nghĩ ngợi một lúc nói: - Dù sao Hầu lão nhị ngươi vẫn còn nhớ các ngươi còn nợ ta một việc chứ ?. Hầu nhị gật đầu đáp: - Đương nhiên! Bây giờ tính mạng tiểu nhân nằm trong tay Tiêu gia. Với những tên sát thủ, khi đã rơi vào tay đối phương tức biết rằng số phận mình chỉ tới đó là hết. Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Việc đó không đến nỗi nghiêm trọng thế đâu ! Bây giờ thế này, ta cần ngươi làm giúp ta một việc, sau đó chúng ta coi như không ai nợ gì ai nữa. . . Cho dù là một sát thủ chuyên nghiệp chăng nữa. nhưng đã là người thì có ai lại chẳng tham sống? Tên Hầu nhị chợt trào dâng lòng hy vọng liền hỏi: - Tiêu gia! Việc gì thế? Nếu tiêu nhân có đủ khả năng. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Ngươi nhất định đủ khả năng. Hơn nữa việc này không khó . . . - Xin Tiêu gia cứ nói ! - Ta chỉ nhờ ngươi về nói giúp ta một câu thôi. Hầu nhị mở to mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ. Hắn không dám tin rằng hôm nay tưởng bị giết mười mươi, không ngờ lại dễ dàng thoát hiểm, chỉ đổi lại là nói một câu thôi! Tuy nhiên hắn cũng hiểu rằng câu đó chẳng bình thường. Nghĩ đoạn liền hỏi: - Câu gì? CÓ phải Tiêu gia định bảo tiểu nhân nói dối không? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Nói dối đôi khi có lợi, nhất là rong trường hợp này đối với ngươi và đồng bọn lại càng có lợi hơn ! Hầu nhị thở phào một hơi, lại hỏi : - Xin Tiêu gia cho biết? Tiêu Kỳ Vũ nói: - Đêm nay ngươi trở về hãy nói lại với mọi người rằng trong lúc xuất kỳ bất ý đã chặt được bốn ngón tay trên bàn tay phải của ta. Hầu nhị phát hoảng nói : - Làm sao có ai tin vào chuyện đó? Tiêu gia là "Xích Bát VÔ Tình" cơ mà? Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh nói: - Ngươi đừng quên mình là sát thủ chuyên nghiệp, vì thế có khả năng và biện pháp không ai ngờ tới, cũng không ai lường trước được! Ta nói không phải tâng bốc các ngươi, nhưng có nhiều việc người khác không làm được nhưng chỉ có các ngươi mới làm được Hầu nhị trầm ngâm một lúc rồi hỏi tiếp : - Chỉ có việc đơn giản thế thôi ư? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu: - Chỉ có thế. Đương nhiên ngươi phải thống nhất với hai tên đồng bọn. Hầu nhị mừng rơn, gật đầu đáp : - Được, tiểu nhân đồng ý! - Rất tốt! Thế là từ nay chúng ta không ai còn nợ gì ai nữa! Hầu nhị vẫn chưa dám tin hẳn là sự việc hoàn toàn có lợi cho mình như thế, tưởng bị giết bây giờ lại trái hẳn, chẳng những không chết mà đường hoàng hưởng trọn một vạn hai nghìn lượng bạc, số tài sản bằng như hắn chắt bóp gần như cả đời . . . Hắn nghi hoặc hỏi: - Tiêu gia quyết định rồi chứ ?. - Đương nhiên! Việc này coi như quyết định đã xong! Hầu nhi không nén nổi, hỏi thêm một câu: - Tiêu gia thật là một vị quái nhân ! Ngài có thể cho biết vì sao lại đề ra một điều kiện . . . như thế không? Ý hắn định nói "điều kiện dại dột" nhưng ghìm lại được Tiêu Kỳ Vũ cười to đáp: - HÔ hô ! Ngươi quên mất nguyên tắc của tổ chức sát thủ các ngươi hay sao? ĐÓ là không được hỏi thân chủ vì sao mà? Hầu nhị cũng cười to khiến các ngôi nhà trong hẻm chẳng hiểu chuyện gì đều mở cửa sổ ngơ ngác nhìn họ. Lát sau Hầu nhị bái biệt Tiêu Kỳ Vũ bỏ đi. Tiêu Kỳ Vũ cũng quay về phòng trọ trong khách điếm. Bấy giờ đã là canh tư. Tiêu Kỳ Vũ không thấy buồn ngủ chút nào, mở mắt thao láo nằm trên giường nhớ lại mọi chi tiết trong ngày hôm đó, nhất là cuộc gặp Bối Diệp Phạn và sự kiện trong con hẻm cùng cuộc đối thoại với tên Hầu nhị Chàng đột nhiên đứng dậy thu xếp túi dược và hành lý, đặt lên bàn một đỉnh bạc rồi bước ra khỏi phòng.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 14
Thần y chữa độc
Tiêu Kỳ Vũ rời khỏi khách điếm ngước nhìn sao xác định phương hướng rồi tìm ra bờ sông ngược dòng mà đi. Uớc được năm dặm, thấy bên kia bờ thấp thoáng một trang viện. Tiêu Kỳ Vũ đã từng ở đây nên thông thuộc địa hình, nhận ngay được đó chính là Bối Trang. Mười mấy năm qua. trang viện vẫn không có gì thay đổi, vẫn tường viện rêu phong, cánh cổng lớn chỉ viết một chữ "Bối" đơn sơ và hàng cây phong cao vút dọc theo tường viện . . . Tuy khúc sông ở đây không rộng nhưng nước chảy khá xiết Trong lúc Tiêu Kỳ Vũ loay hoay chưa biết làm cách nào để sang được bờ bên kia mà khỏi bơi thì chợt thấy một chiếc thuyền câu từ thượng nguồn xuôi xuống. Tiêu Kỳ Vũ mừng rơn liền cất tiếng gọi: - Lão trượng! Xin cho nhờ quá giang! Ngồi đằng lái là một lão chài đầu đội nón lá. mặc áo nâu sồng ngước nhìn lên bờ cất giọng khàn khàn hỏi : -Vị nào mà đêm khuya thế này . . . Tiêu Kỳ Vũ vội nói: - Lão trượng cho nhờ sang bên kia một chút, tiểu khả đến viếng Bối lão gia nên phải đi gấp, sợ không kịp... Hình như ba tiếng Bối lão gia đã tác động đến lão chài. Lão chợt trở nên hoạt bát, sốt sắng ghé vào đưa Tiêu Kỳ Vũ sang bờ bên kia. Khi Tiêu Kỳ Vũ đưa ra một ít bạc vụn, lão chài xua tay nói: - Hiệp sĩ đừng làm thế! Bối lão gia là người nhân nghĩa. từng cứu giúp những người nghèo khó chúng tôi rất nhiều. Hiệp sĩ bỏ công từ xa đến viếng, lão hủ chỉ mất chút công đưa thuyền mà cũng lấy thù lao, sau này còn mặt mũi nào gặp lại Bối lão gia dưới suối vàng nữa? Tiêu Kỳ Vũ từ biệt lão chài nhảy lên bến. Trang môn đóng kín, toàn trang viện đồ sộ không có ánh đèn lửa gì. Lúc này chừng giữa canh tư nên tất cả đang chìm vào giấc ngủ, trang viên không đèn lửa. không tiếng động cũng là chuyện thường tình, nhưng Tiêu Kỳ Vũ lại thấy có phần lo lắng. Chàng đứng tần ngần trước cổng một lát rồi phi thân nhảy qua tường vào bên trong. Tiền viện vắng ngắt, tối om. Tiêu Kỳ Vũ vòng qua đại sảnh tiến sâu vào trung Nhưng khi chàng vừa tới trước dãy biệt phòng thì chợt thấy đao quang lóe sáng chém thẳng tới diện môn, đồng thời có hai nhân ảnh khác từ nội viện lao ra. tay vung đao loang loáng. Phút chốc, Tiêu Kỳ Vũ bị bao vây giữa ba cao thủ dáng người nhỏ bé, thì ra đó là ba vị cô nương ! Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp phân trần thì ba thiếu nữ đã vung đao tấn công tới tấp. Thân thủ của ba cô nương không phải là kém, nhưng nếu so với Tiêu Kỳ Vũ thì chưa phải địch thủ của chàng. Tiêu Kỳ Vũ nhường qua ba chiêu mới lấy ngọc tiêu ra. chỉ một tiếng đã đánh lùi hai đối thủ, quay lại dùng ngọc tiêu điểm vào uyển mạch của thiếu nữ phía sau. "Boong" một tiếng, thanh đao rơi xuống đất. Tiêu Kỳ Vũ cũng lập thức thu ngọc tiêu về nói: - Đừng sợ, ta không làm hại các cô đâu ! Thiếu nữ kinh hãi lùi lại không đáp. Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi: - Xin cô nương cho biết, Bối Diệp Phạn hiện ở đâu? Thiếu nữ liền trấn tĩnh lại, nghe cách xưng hô của đối phương không mấy thân thiện, liền nghiến răng hỏi: - Ngươi là ai? Đêm khuya tới hỏi tiểu thư chúng ta có ý định gì? Chúng ta quyết không để ngươi . . . Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh đáp: - Tôi họ Tiêu, đến đây theo lời ước với Bối cô nương. Xin cứ vào bẩm báo với tiểu thư một tiếng. Thiếu nữ nghi hoặc hỏi: - Nói thế tức là tôn giá không phải là địch nhân của tiểu thư chúng tôi? Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - Đương nhiên không phải ! Trái lại còn có thể nói là bằng hữu. CÔ cứ vào báo một tiếng, Bối cô nương sẽ biết ngay. Thiếu nữ mặt bỗng sa sầm, nghẹn ngào nói: - Tiểu thư chúng tôi đêm nay vừa bị thương. . . Tiêu Kỳ Vũ thất kinh hỏi: - Làm sao lại như thế được? Tiểu thư các ngươi vừa nói chuyện với ta trong trấn, mới về chưa lâu, bị thương vào lúc nào được? Chàng mới nói xong câu thì chợt thấy có người từ cửa một gian biệt phòng lảo đảo bước ra. cố sức kêu lên bằng giọng nói rất yếu: - Tiêu đại ca! Tiểu muội không ngờ. . . đại ca lại tới bây giờ. . . Thật không ngờ! ông trời . . . xem ra còn có mắt! Chính là Bối Diệp Phạn. Tiêu Kỳ Vũ thấy cô ta sắp sửa ngã. vừa lao tới vừa hốt hoảng kêu lên: - Bối cô nương! Ba thiếu nữ chẳng đếm xỉa gì đến Tiêu Kỳ Vũ nữa nhất tề chạy về phía tiểu thư, nhưng đã chậm! Bối Diệp Phạn vươn tay về phía Tiêu Kỳ Vũ rồi từ từ rủ người xuống. Ba thiếu nữ vừa bổ tới vừa thảm thiết nói : - Tiểu thư! Sao lại ra đây làm gì chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ rẽ ba thiếu nữ ra cúi xuống nhìn, thấy Bối Diệp Phạn mặt tái ngắt, mắt nhắm nghiền, hơi thở rất yếu. Chàng quay lại nhìn ba thiếu nữ hỏi : - Tiểu thư các người bị thương ở đâu? Một trong ba thiếu nữ đáp : - Tối nay gia tiểu thư rời khỏi trang, tới hơn nửa đêm mới về, lúc đó đã bị thương, về tới nhà đã xỉu đi mấy lần. Tiêu Kỳ Vũ sốt ruột hỏi: - Bị thương ở đâu? Thiếu nữ cúi xuống, chỉ tay vào trước ngực Bối cô nương nói: - Ở đây Nguyên Bối Diệp Phạn bận hắc y, vì đêm tối và Tiêu Kỳ Vũ không chú ý lắm nên không nhìn thấy máu. Thực ra máu cũng đã đen tím lại nên trông rất khó phân biệt với màu áo. Tiêu Kỳ Vũ có phần bối rối, nhưng trong tình cảnh này chàng không thể suy nghĩ gì nhiều, cúi xuống xem xét lần nữa rồi sai bảo ba tên nữ tỳ: - Hãy đưa tiểu thư các ngươi vào phòng. Nhưng phải chú ý đừng để máu dính vào người bởi vì tiểu thư các ngươi trúng phải ám khí tẩm độc. Ba tên tỳ nữ nghe xong đều biến sắc. Không phải vì chúng sợ dính phải máu độc mà chỉ lo cho tính mạng của tiểu thư, liền hối hả đưa Bối Diệp Phạn vào phòng. Tiêu Kỳ Vũ cũng vào theo. Một tên tỳ nữ liền thắp đèn lên, hai tên còn lại ngước nhìn Tiêu Kỳ Vũ lo lắng hỏi: - Tiêu gia! Tiểu thư chúng tôi có nguy hiểm đến tính mạng không? Tiêu gia sẽ chữa lành độc thương cho gia tiểu thư chứ ?. Xin Tiêu gia. . . Tiêu Kỳ Vũ nhìn sắc mặt nhợt nhạt như chết của Bối Diệp Phạn một hồi lâu như đang suy tính điều gì, cuối cùng ánh mắt lóe sáng như vừa có ngay quyết định, trầm giọng hỏi: - Ba vị chắc đều là người rất gần gũi của Bối cô Một trong ba tỳ nữ đáp : - Tiêu gia. chúng tôi đều là tỳ nữ thân cận của tiểu thư Tôi là Tiểu Hồng. Rồi chỉ tay sang hai tỳ nữ kia giới thiệu: - Còn đây là Toàn Tử và Bán Lục. Tiêu Kỳ Vũ nói: - Tiểu Hồng cô nương! Cứu người như cứu hỏa. càng nhanh càng tốt. Nhưng nay tình hình có hơi phức tạp một chút nên cần phải nói trước một số điều. Tiểu Hồng đáp: - Tiêu gia! Chúng tôi xin nghe. Tiêu Kỳ Vũ nghiêm mặt nói: - Lẽ ra cần phải thỉnh thị ý kiến của Bối cô nương, nhưng cô ấy hiện còn chưa tỉnh. Ba vị đều là tỳ nữ thân thiết, vì thế trình bày với các cô cũng được. Chàng ngừng một lúc rồi nói tiếp: - Trước tiên cũng cần nói rõ cho các cô biết rằng tôi và Bối cô nương là bằng hữu. Ngoài ra tôi còn có bổn phận là một thầy thuốc, tự tin rằng có đủ khả năng chữa lành độc thương cho tiểu thư các cô. Bán Lục bỗng cất tiếng niệm Phật. Toàn Tử khẽ nói : - Thật là trời xanh có mắt! Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp: - Tôi nói điều này nhằm để các cô xác định rõ. Bây giờ trở đi, tôi chỉ lấy tư cách thầy thuốc để xem bệnh và trị liệu cho Bối cô nương. Nói thế các cô hiểu ý rồi chứ ?. Ba tỳ nữ đưa mắt nhìn nhau. Chúng đều là người thông minh, hơn nữa chuyện này rất tế nhị, những thiếu nữ thường tinh nhạy, đương nhiên hiểu ra ngay. Bởi vì Bối Diệp Phạn bị thương vào phần ngực. Muốn xem bệnh và trị thương tất phải để trần. Phần ngực của một thiếu nữ là nơi cấm địa. sao có thể để một nam nhân trông thấy, hơn nữa còn động chạm vào? Bối cô nương tuy đã đính hôn nhưng chưa quá môn, vì thế còn coi là giữ mình như ngọc, việc đó đâu thể xem thường? Nhưng trong tình huống này cần phải cân nhắc xem cứu người là trọng đại hay thủ tiết quan trọng hơn? Đương nhiên người bệnh để trần trước thầy thuốc không thể coi là thất tiết, nhưng dù thế nào đi chăng nữa cũng không thể ra ngoài lễ giáo "nam nữ thụ thụ bất thân!" Tiểu Hồng trầm ngâm một lúc nói : - Tiêu gia! Tuy tiểu nữ chưa từng đọc qua sách vở nhưng cũng hiểu phần nào đạo đức và cách xử thế. với một thầy thuốc có lương tâm cũng như vị thánh, chút bụi trần không nhuốm, ai câu chấp lễ tiết nữa? Nếu thế, xưa nay những vị cô nương đều bị bệnh mà phải chịu chết không thuốc không thầy hay sao? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - CÓ được câu đó của cô nương là đủ, chúng ta có thể bắt tay vào trị bệnh được rồi! Về phần tôi, ngoài việc cứu người không có một ý nghĩ gì khác ! Chàng lập tức sai bảo bọn tỳ nữ đun nước, cởi áo cho Bối Diệp Phạn. Bởi máu đã khô đông cứng lại, hơn nữa cần phải thận trọng để khỏi dính phải máu độc nên phải dùng kéo cắt từng mảnh. Lúc sau nửa mình trên Bối Diệp Phạn đã lộ ra trần trụi Tiểu Hồng dùng khăn thấm nước lau sạch vết máu trên người tiểu thư. Từ vết thương máu đen vẫn tiếp tục chảy ra. Lúc này thay nước bằng rượu tiếp tục chùi rửa cho đến khi sạch hết những nơi máu bám vào. Tiêu Kỳ Vũ lấy ra một lọ thuốc bột rắc vào vết thương, đưa cho Tiểu Hồng một nắm bông bảo : - Dùng bông này thấm máu từ vết thương chảy ra. cho tới khi nào hút hết máu đen, chỉ còn máu đỏ là được Không lâu sau, Tiểu Hồng dừng tay nói : - Tiêu gia. hết máu đen rồi! Tiêu Kỳ Vũ kiểm tra lại, thấy từ vết thương chỉ có màu hồng mới thấm khô đi, bỏ vào đó một dúm thuốc bột màu hồng. Từ vết thương, máu lập tức ngừng chảy. Thân thể Bối Diệp Phạn bỗng giật mạnh. Tiêu Kỳ Vũ xuất thủ như chớp điểm vào hai chỗ huyệt đạo rồi băng kín lại. Việc chữa thương như vậy là hoàn tất, Tiêu Kỳ Vũ sai lấy một bộ bạch y mặc vào cho Bối Diệp Phạn, còn chàng ngồi xuống ghế. Tiểu Hồng đến bên Tiêu Kỳ Vũ lo lắng hỏi: - Tiêu gia! Vì sao cho đến bây giờ mà gia tiểu thư vẫn chưa tỉnh? Liệu có nguy hiểm gì đến tính mạng hay không? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Lúc ta tra thần dược trị thương vào, cô ấy đã tỉnh lại rồi. Bán Lục ngạc nhiên hỏi: - Vì sao Tiêu gia lại điểm huyệt cho gia tiểu thư mê đi? Tiểu Hồng nói: - CÓ phải Tiêu gia không muốn gia tiểu thư trông thấy mình đang được chữa thương không? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu. Bấy giờ ba tên tỳ nữ mới hiểu dụng tâm của vị thần y tinh tế này. Nếu để Bối Diệp Phạn biết mình vừa bị một nam nhân chữa thương ở vùng nực, nỗi khổ tâm bộc phát lúc này sẽ rất bất lợi. Tiêu Kỳ Vũ cảm kích nói: - Tiêu gia thật là tốt ! Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - ĐÓ cũng là trách nhiệm của người thầy thuốc thôi. Chừng hai canh giờ nữa Bối cô nương sẽ tỉnh lại. Ba vị hãy chuẩn bị một bát cháo loãng và một chén trà. Vết thương không có gì nguy hiểm nữa. nhưng phải qua mười ngày nửa tháng sau mới phục hồi lại như trước Toàn Tử bấy giờ mới hỏi: - Tiêu gia chưa bỏ gia tiểu thư trong tình trạng này mà đi ngay chứ ?. Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Tuy chưa biết rõ tình hình ở đấy nhưng ta đoán chắc rằng đang còn nguy cơ ẩn phục, vì thế ta chưa rời khỏi Bối Trang vào lúc này được. Toàn Tử buột miệng niệm một câu: - A Di Dà Phật ! Bán Lục tiếp lời: - Mới rồi Tiêu gia dặn dò giống như sắp bỏ đi làm tỳ nữ sợ quá! Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Ba vị cô nương còn chưa biết, mười mấy năm trước Tiêu mỗ còn có được diễm phúc làm bằng hữu vong niên với Bối lão gia. Trước khi tra rõ nguyên nhân cái chết của lão nhân gia. Tiêu mỗ quyết không rời khỏi Bối trang! Tiểu Hồng nói: - Nếu gia tiểu thư không có gì đáng lo nữa thì xin Tiêu gia nghỉ ngơi một chút, chắc rằng đêm nay ngài chưa hề chợp mắt. Hai tỳ nữ kia tiếp lời : - Mời Tiêu gia sang khách phòng đi ! Tiêu Kỳ Vũ bước ra. nhưng vừa tới cửa phòng quay lại nói: - Ba vị cô nương! Về việc trị thương cho tiểu thư các cô vừa rồi, thực ra không có gì đáng nói, Tiêu mỗ chỉ làm đúng bổn phận của người thầy thuốc thôi. Nhưng nếu Bối cô nương có hỏi cũng xin trả lời tế nhị một chút. Ba vị hiểu ý tôi chứ ?. Ba tên tỳ nữ gật đầu. Chỉ với vài câu đó, chúng càng thêm tôn kính vị thầy thuốc đức độ này. Tiêu Kỳ Vũ về phòng tắt đèn, để nguyên cả y phục nằm lên giường, nhớ lại những việc vừa xảy ra. Chàng tự nhủ: " Lưu Vân Kiếm  Bối lão gia là người chính trực, võ công cũng đạt tới trình độ xuất thần nhập hóa. là một trong những cao nhân rất được trọng vọng trên võ lâm. Kẻ nào có đủ bản lĩnh và nhẫn tâm sát hại Bối lão gia vào những năm xế bóng chiều tà như vậy? Còn Bối cô nương chỉ mới hứa hôn thì vị hôn phu đã bị giết, quả là hồng nhan bạc mệnh. Một thiếu nữ mới mười tám mười chín tuổi phải chịu hai cái tang cùng lúc, nay Bối Trang lâm vào cảnh điêu tàn như thế, quả là đáng thương. Thế mà địch nhân vẫn còn chưa chịu dừng tay. Kẻ nào mà tàn bạo tới mức dồn cô ta vào tuyệt địa như thế?,, Trằn trọc một lúc, cuối cùng chàng cũng ngủ thiếp đi.Tiêu Kỳ Vũ ngủ một giấc say sưa. mãi gần đến trưa mới thức dậy. Chàng vừa bước xuống giường thì có tiếng gõ cửa. Tiêu Kỳ Vũ nói: - vào đi! Tiểu Hồng bưng chậu nước vào, cúi chào nói: - Tiêu gia ngủ thật ngon! Tiêu Kỳ Vũ đỏ mặt nói: - Ngủ một giấc từ gà gáy đến tận trưa mới dậy, thật đáng xấu hổ ! Rồi cố lấy lại vẻ thản nhiên hỏi: - Tiểu Hồng cô nương! Bối tiểu thư ra sao rồi? Tiểu Hồng đáp: - Tiêu gia thật là thần y! Gia tiểu thư đã tỉnh lại rồi, vừa mở mắt liền hỏi đến Tiêu gia ngay. Xem tinh thần và khí sắc có vẻ bình thường rồi. CÔ ta đặt chậu nước vào giá bên cửa sổ, cầm khăn trắng tinh, ý chờ phục vụ cho Tiêu Kỳ Vũ. Chàng lắc đầu nói: - Tiểu Hồng cô nương! Tôi là kẻ giang hồ lãng tử, chịu phong sương quen rồi. Xin nói thực tình, tôi không quen để người khác phục vụ mình đâu. Xin cứ để tôi tự làm lấy ! Tiểu Hồng nhoẻn miệng cười đáp: - Tiêu gia! CÓ thể là trước đây như thế. Quen chịu phong sương là điều hay. Nhưng khi có cuộc sống ổn định rồi thì việc để người khác phục vụ mình rồi cũng quen đi - Tôi chỉ là cánh bèo mặt nước, không thể có nơi ổn định và cũng chưa có ý định tìm nơi ổn định. Tiểu Hồng thấy chàng kiên quyết như vậy nên cũng không nói nữa. CÔ ta đành phải trao khăn cho Tiêu Kỳ Vũ. Chàng rửa mặt xong đã có một tên tiểu tỳ mang trà đến Tiểu Hồng đón khay trà đặt lên bàn, bảo tên tiểu tỳ bưng chậu nước đi xong mời Tiêu Kỳ Vũ ngồi vào bàn nói: - Tiêu gia! ở Bối Trang này có thói quen là sau khi ngủ dậy uống một chén trà rồi mới ăn sáng, không biết Tiêu gia có quen như vậy không? Tiêu Kỳ Vũ đáp: - Một kẻ lưu lãng giang hồ, hầu như mọi thứ sinh hoạt đều đã trải qua. có việc gì là không quen đâu? Nói xong bưng chén trà lên nhấp một ngụm, thấy đầu lưỡi hơi chát pha vị ngọt rất dễ chịu, mùi thơm sực nức. Chàng nhấp thêm mấy ngụm nữa. cất tiếng khen : - Thật là danh trà. Thấy Tiểu Hồng vẫn đứng bên cạnh, chàng nhíu mày hỏi: - CÔ nương còn có việc gì nữa không? Tiểu Hồng hỏi lại: - Tiêu gia không muốn xem lại gia tiểu thư như thế nào ư? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đáp: - Đương nhiên phải xem lại chứ! Bối tiểu thư bị độc thương nặng như vậy, tuy đã chữa trị xong chỉ còn phải bồi dưỡng nhưng vẫn còn là bệnh nhân. Chàng uống xong chén trà. đứng lên nói: - Nhờ cô nương đi trước dẫn đường cho. Mong sao cô ấy hồi phục sớm hơn tôi dự liệu một chút, bởi vì . . . Chàng không nói hết câu, chợt đưa mắt nhìn ra ngoài. Hiện tại, cả cơ nghiệp của Bối Trang chỉ do một mình Bối Diệp Phạn quản lý, vì thế cô ta không những phải có bản lĩnh mà thân thể phải tráng kiện, huống chi trong hoàn cảnh địch nhân đang rình rập, với thân nữ nhi nội tâm đang đau khổ mà thể lực vẫn chưa hồi phục thì biết xử trí thế nào? Nghĩ thế nhưng Tiêu Kỳ Vũ không nói ra. Tiểu Hồng hình như không chú ý nên không hỏi. Hai người đi qua biệt viện tới dãy phòng bên kia. Bán Lục đã đứng bên cửa sổ mở rộng, kính cẩn nói : - Mời Tiêu gia vào! Tiêu Kỳ Vũ gật đầu bước vào. Bối Diệp Phạn đang ngồi trên chiếc ghế bọc da bên bàn, mặc bộ bạch y rộng thùng thình, dáng người trông đã sảng khoái hơn nhiều, mỉm cười nhìn khách. Bây giờ trông nước da nàng hồng nhuận hơn, lại giữa ánh sáng ban ngày rực rỡ nên trông rất diễm lệ. Nàng vẫn ngồi nguyên trên ghế, cười nói: - Tiêu đại ca! Xin lượng thứ tiểu muội không thể đứng dậy được. Tiêu Kỳ Vũ xua tay đáp: - Bối cô nương đáng lẽ chưa nên dậy khỏi giường. Trong ngày đầu nên tĩnh dưỡng. Bối Diệp Phạn vội nói: - Tiêu đại ca! Tên muội là. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời cười nói: - Ta không quên đâu. Nhưng cô cũng đừng quên rằng hiện giờ đang là bệnh nhân, vì thế phải nghe lời thầy thuốc Lúc này đang là thời gian tĩnh dưỡng, cần phải nằm trên giường cho đến mai. Nghe câu đó, Bối Diệp Phạn chợt đỏ mặt lên. Hiển nhiên nàng tưởng tượng ra tình cảnh tối qua vị "Xích Bát VÔ Tình" trị thương cho mình. Mặc dù tối qua mê man bất tỉnh, nhưng chuyện đó khó gì mà không nghĩ ra? Tiêu Kỳ Vũ chợt nghiêm giọng nói: - Diệp Phạn! CÔ có muốn nghe lời thầy thuốc điều trị cho mình hay không? Bối Diệp Phạn đáp: - Nhưng bây giờ. . . Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời: - Lúc này cô không được nói gì cả! Trước hết nằm lên giường đã. có việc gì thì từ từ hãy nói sau. Rồi không chờ nàng kịp phản ứng, quay sang Tiểu Hồng, Bán Lục ra lệnh: - Hai vị cô nương hãy dìu tiểu thư nằm xuống giường đi ! Tiểu Hồng nhìn nữ chủ nhân ngập ngừng nói : - Tiểu thư. . . Bối Diệp Phạn khẽ gật đầu. Hai tỳ nữ thận trọng dìu nữ chủ nhân nằm xuống giường lấy chăn phủ lên tới ngực. Bối Diệp Phạn ngoan ngoãn phục tùng. Tiêu Kỳ Vũ nhìn Tiểu Hồng hỏi: - Bối cô nương đã ăn gì chưa? Tiểu Hồng lắc đầu đáp: - Bọn tiểu tỳ đã chuẩn bị thức ăn theo lời dặn của Tiêu gia nhưng tiểu thư nói chờ ngài đến ăn luôn một thể Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đáp: - Thế cũng được. Nhưng phiền Tiểu Hồng cô nương giúp Bối tiểu thư, vì hôm nay nói chung tiểu thư không nên rời khỏi giường. Bữa ăn được dọn ra. nhưng Tiêu Kỳ Vũ ngồi ở bàn, còn Tiểu Hồng bưng tô cháo cho Bối Diệp Phạn ăn từng thìa một. Được một lúc, Bối Diệp Phạn lên tiếng: - Tiêu đại ca. chúng ta không thể vừa ăn vừa nói chuyện hay sao? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đáp: - Diệp Phạn! Ta muốn hỏi cô về mũi tên làm cô bị thương nhưng bây giờ đã có đáp án rồi. Bối Diệp Phạn hỏi: - Chẳng lẽ đại ca biết người bắn mũi tên đó? - Tuy không biết kẻ muốn ám hại cô là ai nhưng đã có người bỏ ra mười hạt minh châu để thuê bọn sát thủ lấy mạng ta. Nhất định hắn cũng chính là kẻ thù của cô, và ta tin rằng sẽ điều tra ra được. Bối Diệp Phạn hốt hoảng kêu lên: - CÓ người thuê giết đại ca ư? Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói: - Chuyện này xảy ra sau khi cô rời khỏi khách điếm không lâu . . . Bối Diệp Phạn rầu rĩ đáp : - Tiểu muội thật có lỗi, làm phiền đến đại ca. . . Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói: - Không có gì là phiền cả. "Xích Bát VÔ Tình" thích lưu lãng giang hồ chẳng qua chỉ vì nhúng tay vào việc của người khác. Huống chi việc liên quan đến "Lưu Vân Kiếm   Bối lão gia. ta làm sao có thể khoanh tay đứng nhìn? - Nhưng bây giờ tiểu muội còn bị thương, ở Bối Trang này không ai giúp gì được, xin đại ca hãy hết sức cẩn thận! Tiêu Kỳ Vũ cười đáp: - "Xích Bát VÔ Tình" xông pha trên giang hồ mười mấy năm mà vẫn sống đến bây giờ chi vì cẩn thận mà thôi Ngay lúc đó chợt thấy một vật từ cửa sổ bay vút thẳng tới ngực Tiêu Kỳ Vũ. Nguyên đó là một mũi tên dài chừng năm tấc. Chàng hơi ngửa người ra sau, tiện tay bắt lấy mũi tên, đồng thời đứng phắt lên, xô chiếc bàn nghiêng lại che bên giường Bối Diệp Phạn. Làm như thế, dù bên ngoài có ám khí bắn vào cũng không trúng người nàng được. Cả ba thiếu nữ cùng kêu lên một tiếng, kinh hãi đưa mắt nhìn ra cửa. Tiêu Kỳ Vũ hành động rất nhanh, vừa dựng chiếc bàn lên liền đưa mắt ra hiệu cho Tiểu Hồng và Bán Lục đề phòng rồi bước ra cửa. Trước sân có ba người đứng thành một hàng chòng chọc nhìn vào. Trong đó có một người Tiêu Kỳ Vũ đã gặp trước khi đến TÔ Châu, chính là tên thấp bé chân tay dài ngoằng giống như vượn, cưỡi ngựa xích thố định ám toán chàng. Hắn vẫn đeo thanh trường kiếm đính hạt minh châu mà theo truyền ngôn thì đó là "Thanh hồng bảo kiếm." Đứng bên tả là một lão nhân chừng năm mươi tuổi không mang binh khí. Bên hữu là một trung niên hán tử mặt đằng đằng sát khí, lưng đeo chênh chếch hai thanh đao cong như mũi câu liêm. Tiêu Kỳ Vũ bước thẳng đến trước mặt ba người, đột nhiên vung tay phóng ra một vật ! Ba người kia cùng giật mình lùi lại. Nguyên lai, Tiêu Kỳ Vũ phóng ra một mũi tên dài chừng năm tấc, không phải nhắm vào người mà cắm phập xuống đất xuyên qua một hòn đá lớn bằng nắm tay. Chỉ với thủ thuật đó, không những chứng tỏ mũi tên quá sắc bén mà công lực của chàng cũng thật là siêu phàm. Tên người vượn đứng giữa trấn tĩnh trước tiên, cười nói: - "xích Bát VÔ Tình!" Ngươi định hù dọa chúng ta sao? Tiêu Kỳ Vũ đanh giọng hỏi: - Mũi tên này là do ai bắn? Không ai trả lời. Tiêu Kỳ Vũ cười lạnh nói: - Mũi tên này trên giang hồ đều biết rõ tên là "Đoạt mệnh truy hồn," xưa nay chưa hề đánh lén, mỗi khi xuất thủ cũng không dùng tới mũi thứ hai. Thế mà lần này các ngươi dùng nó ám toán một cách hèn hạ như thế, tội này không thể tha thứ. Nói mau, kẻ tập kích là ai? Nếu không cả ba tên đều bỏ mạng ở đây ! Không tên nào lên tiếng. Tiêu Kỳ Vũ rút ngọc tiêu hoành ngang trước ngực. Lúc này rông mặt chàng đầy sát khí. Nguyên nhân không phải chỉ do mũi tên vừa tập kích. Tiêu Kỳ Vũ đoán chắc rằng ba tên này liên quan đến việc ám hại hai nhân mạng ở Bối Trang, mà mới tối qua. Bối Diệp Phạn suýt mất mạng cũng chính do một mũi tên giống hệt như thế. Giết người tàn bạo với thủ đoạn ám toán hèn hạ như thế, xét về tình và lý đều không thể dung tha. Bấy giờ lão nhân mới cất tiếng: - "Xích Bát VÔ Tình!" Ngươi chớ quá cuồng ngạo. Tên người vượn đứng giữa tiếp lời: - Tên họ Tiêu! Ngươi tưởng mình là ai vậy? Tự cho mình là Tổng HỘ pháp của hắc bạch lưỡng đạo trong giang hồ chăng? Ngươi chen tay vào việc này, có tin chắc giải quyết được việc gì không? Dút lời rút phắt "Thanh hồng bảo kiếm   cầm tay, nói tiếp: - Cho ngươi biết cũng chẳng sao. Mũi tên đó là do đại gia bắn đấy! Tiêu Kỳ Vũ bỗng hú dài một tiếng nhún mình lao vút lên cao bổ tới tên người vượn như con Ó vồ mồi, ngọn tiêu rít lên tiếng vo vo nghe rất đáng sợ. Tên người vượn hốt hoảng vung "Thanh hồng bảo kiếm   lên chống đỡ nhưng không kịp. Diễn biến chỉ xảy ra trong chớp mắt. Chỉ nghe "phập" một tiếng, hai tên kia vừa kịp nhảy lui một bước nhìn lại thì đã thấy tên người vượn nằm giãy giụa dưới đất, bị chính "Thanh hồng bảo kiếm   của hắn cắm xuyên vào bụng xuyên suốt lưng găm vào đất Lúc này mới thấy từ thắt lưng của hắn lộ ra một chiếc cung nhỏ được chế tạo hết sức công phu. Tiêu Kỳ Vũ mặt vẫn đầy sát khí, nhìn hai tên kia quát hỏi: - Ai sai các ngươi tới đây? Lão nhân mặt biến sắc, không ngờ "Xích Bát VÔ Tình" võ công cao cường đến như vậy, ngoài sự tưởng tượng của chúng. Tiêu Kỳ Vũ cười lạnh nói: - Đã là sát thủ vì tiền mà bán mạng cho người khác, thế mà cả dũng khí cũng không có thì làm gì được cơ chứ ?. Lão nhân chợt vươn tay về phía tên trung niên hán tử Tên này lập tức rút thanh đao bên trái đưa cho lão, còn mình cũng rút thanh còn lại dương lên. Nguyên là hai thanh đao đó cấu tạo trái ngược nhau, thường gọi là "Uyên ương đao." CÓ điều khác thường là trong giang hồ "Uyên ương đao" thường do một người sử dụng, nhưng ở đây lão nhân và tên trung niên hán tử mỗi người lại dùng một chiếc. Tiêu Kỳ Vũ cười nói: - Thì ra hai ngươi là MỘ Dung huynh đệ ở Tiểu CÔ Sơn ! Tiêu mỗ thật không ngờ! Hai vị trở thành sát thủ chuyên nghiệp từ lúc nào thế? MỘ Dung huynh đệ gồm "Tả Đao" MỘ Dung Uổng và và "Hữu Đao" MỘ Dung Ngọc với song đao hợp kích lừng danh suốt một vùng Giang Nam. Hai người này xưa nay không có ác danh, sao lại trở thành sát thủ bán mình cho kẻ khác? MỘ Dung huynh đệ không đáp, chia làm hai bên tả hữu công vào Tiêu Kỳ Vũ. Mới xuất thủ, cả hai dã dùng biện pháp lưỡng bại câu thương, chỉ công mà không thủ. Song đao hợp kích danh bất hư truyền, phối hợp vô cùng nhuần nhuyễn, chiêu thức lại hết sức lợi hại. Phút chốc Tiêu Kỳ Vũ bị vây kín giữa vòng đao ảnh Chàng xuất ngọc tiêu cự địch, nhưng trước chiêu thức liều mạng của đối phương, chàng không thể hạ sát được vì trong trường hợp đó chính chàng khó giữ được an toàn cho bản thân, vì thế phải lùi lại đối phó. Qua mười chiêu, Tiêu Kỳ Vũ lạc vào thế hạ phong. Tuy vậy là cao thủ tuyệt đỉnh, kinh nghiệm đối phó với địch phong phú, lại là người rất thông minh nên muốn đả bại được Tiêu Kỳ Vũ không phải là chuyện tầm thường. Trong lúc bị động đối phó, chàng chợt nghĩ ra một biện pháp phản kích là tăng cường tốc độ. Với thân pháp thần tốc và ngọc tiêu sử dụng vô cùng linh hoạt, Tiêu Kỳ Vũ đủ khả năng xuất hai chiêu trong khi đối phương mới ra được một chiêu. Chẳng bao lâu chàng chiếm được thế thượng phong. Lúc này đã có thể hạ sát thủ mà không bị thương, Tiêu Kỳ Vũ tiếp tục gia tăng tốc độ tấn công tới tấp. Lại qua mười chiêu nữa. chàng bất thần bước chếch sang trái xuất liền hai chiêu đánh bật binh khí khỏi tay "Hữu Đao" MỘ Dung Ngọc rồi quay lại cực nhanh điểm ngọc tiêu vào yết hầu "Tả Đao" MỘ Dung Uổng quát: - Nếu động sẽ mất mạng ngay! MỘ Dung Uổng đành rủ tay xuống, giương mắt bất lực nhìn đối phương. MỘ Dung Ngọc thấy vậy đứng ngẩn người ra. không cả dám nhặt đao lên nữa. Tiêu Kỳ Vũ quát hỏi: - Nói nhanh! Ai phái các người tới đây? Đột nhiên từ phía sau lưng Tiêu Kỳ Vũ vang lên tiếng trả lời : - Chính ta đã mời hai vị đó tới giúp đỡ!							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 15
Nồi Da Nấu Thịt
Tiêu Kỳ Vũ biết rằng đã xảy ra biến cố nghiêm trọng, lập tức nhảy lùi lại một bước dài đồng thời quay lại, ngọc tiêu đã nhằm vào kẻ vừa bất ngờ xuất hiện.Nhưng đứng ngay trước cửa phòng lại chính là Bối Diệp Phạn, sắc mặt tái mét, chân vẫn còn run bần bật.Phía sau nàng còn là một lão nhân tóc lốm đốm bạc trắng rối bời, giương đôi mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ đầy đắc thắng.Tiêu Kỳ Vũ quát lên:- Ngươi là ai?Bạch phát lão nhân không đáp, cười hô hô nói:- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi chịu thua rồi chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ lặp lại câu hỏi:- Rốt cuộc ngươi là ai?Bạch phát lão nhân lại nói:- Ngươi tuy mang hiệu là "Xích Bát Vô Tình" nhưng lại là một kẻ hết sức hữu tình, vì thế mới bại thủ dưới tay lão phu!Giọng hắn bỗng đanh lại:- Tên họ Tiêu kia! Đứng nguyên đó! Chỉ cần ngươi động một chút, Bối Diệp Phạn sẽ chết ngay lập tức!Bấy giờ Tiêu Kỳ Vũ mới nhận ra bạch phát lão nhân tay cầm một thanh trường kiếm đang dí vào hậu tâm Bối Diệp Phạn.Hiển nhiên hắn hoàn toàn có thể thực hiện lời đe dọa.Tiêu Kỳ Vũ đành hạ ngọc tiêu xuống, lại hỏi:- Ngươi là ai? Vì sao lại có hành động đê hèn và tàn ác như vậy?Bối Diệp Phạn chợt kêu lên:- Tiêu đại ca! Đừng để ý đến tiểu muội ! Hãy giết tên lòng lang dạ sói này đi, lúc đó dù chết xuống suối vàng, muội cũng cảm kích đại ca đã giúp muội báo thù Bạch phát lão nhân cười nham hiểm nói :- "xích Bát Vô Tình!" Ngươi đủ nhẫn tâm chứng kiến người đẹp bị một kiếm xuyên tim ngay trước mắt mình không? Nếu có thể, lão phu sẽ hành động ngay bây giờ!Tiêu Kỳ Vũ sau cơn kích động nay đã bình tĩnh trở lại Đó cũng là điểm mạnh nhất của "Xích Bát Vô Tình." Trong lúc gặp nguy nan, chàng trở nên bình tĩnh đến lạnh lùng, sẵn sàng đối phó với mọi tình huống bất lợi nhất.Tiêu Kỳ Vũ chừng như không để ý đến lời đe dọa của bạch phát lão nhân, chỉ nhìn đối phương bằng ánh mắt sắc lạnh như hai thỏi băng.Bạch phát lão nhân thấy chàng không có phản ứng như mình mong muốn trong lòng không khỏi hoang mang liền hỏi:- "Xích Bát Vô Tình!" Vì sao ngươi không nói gì cả?Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng đáp:- Ta chờ xem ngươi đâm kiếm vào tim cô ấy !Bạch phát lão nhân quát lên:- Ngươi tưởng ta không dám hay sao?Giọng Tiêu Kỳ Vũ rất bình thản:- Đương nhiên ngươi dám! Ngươi nhất định có mối quan hệ khá gần gũi với Bối lão gia. thế mà ngươi dám giết vị đó, còn giết luôn vị hôn phu của Bối cô nương nữa. đủ thấy loại dã thú như ngươi có trừ thủ đoạn hèn hạ nào?ánh mắt lạnh lùng của chàng vẫn không rời khỏi mặt đối phương.Thái độ trầm tĩnh và thản nhiên của Tiêu Kỳ Vũ làm bạch phát lão nhân trở nên sửng sốt !Chàng nói tiếp cũng bằng giọng lạnh lùng thản nhiên như thế:- Bây giờ ngươi đang chiếm ưu thế. Sau khi ngươi giết Bối cô nương xong, ta sẽ dùng chiếc ngọc tiêu này đánh gãy hai chân rồi đến hai tay ngươi, để ngươi đau đớn đến từng thớ thịt mà chết. Hoặc ngươi có thể bảo vệ mình, nếu xét thấy đủ bản lĩnh địch lại "Xích Bát Vô Tình Tiêu." Bạch phát lão nhân không ngờ "Xích Bát Vô Tình" không chút xúc động gì trước việc Bối Diệp Phạn đang gặp nguy nan như vậy. Lúc đầu hắn cho rằng mình hoàn toàn chiếm thế thượng phong, vậy mà bây giờ xem ra có vẻ như không phải. Nhưng dù sao hắn biết mình không thể bại cuộc được, vì đang giữ sinh mệnh Bối Diệp Phạn trong tay mình.Vì thế, hắn vẫn thực hiện theo kế hoạch ban đầu của mình, nhưng không được tự tin lắm:- "Xích Bát Vô Tình!" Chúng ta có thể thương lượng!Tiêu Kỳ Vũ bình thản nói:- Thương lượng ư? Có thể! Nhưng trước hết hãy nói xem ngươi là ai? Có quan hệ gì với "Lưu Vân Kiếm " Bối lão gia?Bạch phát lão nhân ngẫm nghĩ giây lát rồi nói :- Thôi được! Dù sao thì Bối Diệp Phạn cũng biết rồi. Lão phu tên là Bốc Như Kim, sư đệ của Bối Vân !Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng lắc đầu nói:- Bốc Như Kim! Thật ta không ngờ ngươi lại là sư đệ của "Lưu Vân Kiếm " Bối lão gia! Bối cô nương nói ngươi là lòng lang dạ sói e vẫn còn chưa đủ !Bốc Như Kim quát lên :- Câm miệng! Loại vô tình như ngươi, chỉ sợ còn thâm độc hơn bất kỳ ai khác! Hơn nữa. người ta vẫn nói rằng "lượng tiểu phi quân tử, vô độc bất trượng phu!" Bối Vân độc chiếm "Lưu Vân Kiếm," không truyền kiếm pháp độc môn cho sư đệ mà lại truyền cho nhi nữ, như vậy thì hắn không đáng chết thì ai đáng chết nữa?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Bốc Như Kim! Ngươi muốn nói là "Lưu Vân Kiếm phổ" phải không?Bốc Như Kim gật đầu:- Không sai! Chỉ cần ngươi bảo Bối Diệp Phạn giao ra "Lưu Vân Kiếm phổ" và cả thanh "Lưu Vân Kiếm " sư truyền nữa. ta sẽ giao nha đầu này nguyên vẹn cho ngươi !Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Chi vì một thanh "Lưu Vân Kiếm " và một pho "Lưu Vân Kiếm phổ" mà có thể làm ngươi mất hết lương tâm như thế sao?Bốc Như Kim cười hô hô đáp :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi nói rằng mình có giao tình khá mật thiết với Bối Vân mà sao vô tri như thế?Ngày xưa "Lưu Vân Kiếm pháp" lừng danh thiên hạ.chẳng ai không biết. Chỉ tiếc rằng đến đời sư phụ ta thì lại ẩn cư chốn lâm tuyền, không lai vãng trong giang hồ nữa thành thử mất hết uy danh, bị người đời quên lãng dần dần .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Đó mới là hành vi của một bậc đại trí đại dũng.Lệnh sư quả là một cao nhân !Bốc Như Kim quát lên :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi đừng mỉa mai như thế! Một người thân hoài tuyệt nghệ, nếu không dương danh lập túc trong giang hồ mà rụt cổ ẩn cư vào chốn thâm sơn cùng cốc há chẳng phải mang áo gấm đi đêm?Tiêu Kỳ Vũ buông lời than:- Bốc Như Kim! Ngươi sống ở trên đời chừng ấy năm mà chỉ tham danh lợi như thế thì chỉ uổng phí mà thôi!Nói xong quay người bỏ đi !Bốc Như Kim thấy vậy hết sức bất ngờ vội hỏi :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi sao lại bỏ đi như thế?Tiêu Kỳ Vũ dừng bước quay lại đáp:- Cách nghĩ đã khác xa nhau thì nói chuyện còn thú vị gì nữa? Bốc Như Kim! Ta vốn định hỏi ngươi mấy câu, nhưng nay cũng không buồn hỏi nữa!- Ngươi không kể đến Bối Diệp Phạn sẽ sống chết ra sao nữa ư?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Thực ra Bối cô nương đã chết một lần rồi. Các ngươi dùng độc tên bắn cô ta chỉ cần Tiêu mỗ đến trễ một chút là mất mạng. Nếu số phận cô ta đã thế thì ngươi có giết, đối với ta thì còn liên quan gì nữa?Bốc Như Kim quát:- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi đừng giả bộ lạnh lùng bàng quan ! Ta biết rằng Bối Diệp Phạn đối với ngươi rất có ảnh hưởng!Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng đáp:- Nếu ngươi biết thế thì tốt nhất hãy thả cô ấy ra.đừng dùng hành vi vô sỉ của bọn cướp đường khống chế cô ấy! Tiêu mỗ tuy vô tình, nhưng không phải là quân vô sỉ nên không muốn thương lượng gì với hạng vô sỉ như ngươi !Chàng nói xong lại thản nhiên bước đi, vẻ mặt lộ vẻ vô cùng khinh ghét.Bốc Như Kim lửa hận bốc đầy đầu, gầm lên :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi khinh người thái quá!Tối nay, hai chúng ta phải có một người chết! Đứng lại !Dút lời phi thân bổ tới, trường kiếm xuất hết sức bình sinh bỏ xuống đầu Tiêu Kỳ Vũ!Tiêu Kỳ Vũ đang bước đi, cảm thấy kiếm khí chém xuống đầu liền cúi rạp xuống rồi thi triển một thức "Liễu nộ tùy phong" bật dậy rất nhanh, chỉ hai bước đã đứng bên Bối Diệp Phạn, nắm cánh tay nàng rồi nhìn Bốc Như Kim cười hô hô nói :- Bốc Như Kim! Ngươi bị lừa rồi !Bốc Như Kim trong cơn cuồng nộ mà mất đi sáng suốt, dốc toàn bộ công lực xông tới quyết lấy mạng đối phương.Nào ngờ vừa bổ tới thì Tiêu Kỳ Vũ đã dùng một tuyệt chiêu cực kỳ linh diệu thoát ra được, mới nhận ra là mình đã bị mắc mưu.Nghe nói thế, hắn đỏ bừng mặt vừa tức giận vừa hổ thẹn Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Bốc Như Kim! Ngươi chỉ vì chịu không nổi một lờ khích mà đánh mất cơ hội. Nên biết rằng giữ được Bối cô nương trong tay là ngươi chiếm hết thượng phong rồi, chỉ cần kiên trì thêm chút nữa là sẽ thực hiện được mọi yêu cầu. "Xích Bát Vô Tình" ta và Bối lão gia vốn có mối giao tình sâu đậm, cho dù có vô tình bao nhiêu, Tiêu mỗ đâu thể để ái nữ duy nhất của Bối lão gia bị kiếm xuyên tâm?Chàng ngừng một lúc, lại nói tiếp:- Bốc Như Kim! Ngươi giảo hoạt như cáo, dã man như lang sói mà nhất thời sơ suất, đó là ý trời vậy !Bốc Như Kim dần dần trấn tĩnh lại, hậm hực nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Lão phu tuy nỡ mắc mưu gian đánh mất thế thượng phong nhưng không mất đi đấu chí! Mặc dù chưa đạt đến chỗ tinh túy của "Lưu Vân Kiếm pháp" nhưng mấy chục năm khổ luyện không phải uổng phí! Hôm nay ta cần xem "Xích Bát Vô Tình" ngươi có được bao nhiêu bản lĩnh!Hắn nói xong tay đưa chếch trường kiếm tiến lên từng bước một.Tiêu Kỳ Vũ nhìn sang Mộ Dung huynh đệ từ nãy đến giờ chỉ đứng bàng quan chậm rãi nói :- Nếu hai vị không muốn tham gia vào chuyện này nữa thì tốt nhất hãy đi khỏi đây. Bởi vì binh khí vô tình, khi hối hận thì đã muộn. Còn muốn phục thù lại trận đấu vừa rồi thì Tiêu mỗ sẵn sàng chấp nhận bất cứ hình thức khiêu chiến nào.Mộ Dung huynh đệ đưa mắt nhìn nhau."Tả Đao" Mộ Dung Uổng thay lời đáp :- "xích Bát Vô Tình!" Ngươi yên tâm đi! "Mộ Dung song đao" tuy không dám tự nhận mình là nhân vật này nọ nhưng không đến nỗi lấy số đông để thắng người khác. Đợi sau khi ngươi đấu với Bốc lão xong, chúng ta sẽ tiếp tục lĩnh giáo cao chiêu.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu rồi quay lại nói:- Tiểu Hồng! Hãy bảo vệ tiểu thư!Vừa dút lời ngọc tiêu lập tức xuất chiêu nghênh tiếp thanh trường kiếm của Bốc Như Kim cũng vừa đánh Thanh trường kiếm dài hơn ngọc tiêu gần một thước nên có ưu thế hơn. Bốc Như Kim vừa xuất thủ đã ra chiêu liều mạng, bất chấp thượng vị của mình công xuất mười chiêu nhằm vào hạ bàn đối phương.Không chấp nhận phương thức lưỡng bại câu thương, Tiêu Kỳ Vũ đành thu tiêu về phòng thủ, những tiên cơ cho địch.Bốc Như Kim càng phát huy ưu thế.Sau mười chiêu, hắn thi triển một tuyệt chiêu, trường kiếm, cánh tay phải và cả người hắn gần như tạo thành đường thẳng đâm tới tiểu phúc đối phương.Kiếm chiêu biến hóa hết sức thần tốc.Tiêu Kỳ Vũ vừa mới lùi một bước thân thể còn chưa trấn ổn, xem ra khó tránh được chiêu kiếm thí mạng này của địch nhân.Chàng chỉ còn cách thu người lại một chút, ngọc tiêu gõ vào cổ tay cầm kiếm của Bốc Như Kim.Diễn biến chỉ xảy ra trong chớp mắt.Mấy âm thanh hỗn độn vang lên, trường kiếm của Như Kim đâm xuyên qua tà áo của Tiêu Kỳ Vũ nhưng chưa kịp chạm tới da thịt thì bị buông rơi xuống đất.Cánh tay phải của Bốc Như Kim buông rủ xuống.Tiêu Kỳ Vũ lướt tới chỉ ngọc tiêu vào giữa ngực đối phương quát lên:- Bốc Như Kim! Rõ ràng ngươi đã luyện thành "Lưu Vân Kiếm pháp" tại sao còn bảo Bối lão gia chưa truyền thụ? Ngươi bịa đặt ra như thế với mục đích gì?Bốc Như Kim bất lực nhìn chiếc ngọc tiêu.Hắn hiểu rõ rằng chỉ cần "Xích Bát Vô Tình" dụng lực điểm tới, tâm mạch hắn lập tức bị chấn dút, bỏ mạng ngay.Hắn suy tính làm cách nào để vừa giữ được tính mạng mà không phải nói ra âm mưu thâm độc của mình.Tiêu Kỳ Vũ ấn chiếc tiêu tới một chút, đanh giọng:- Bốc Như Kim! Ngươi đừng nghĩ đến chuyện bịt mắt ta! Tuy ta không biết rõ lắm về "Lưu Vân Kiếm pháp" nhưng ngươi vừa dùng một chiêu "Lưu hà nhuyễn táp,, biến hóa thành "Lưu tinh quyên lạc" là chiêu tinh túy nhất trong "Lưu Vân Kiếm pháp," uy lực vô cùng. Ngươi đã dùng chiêu thức đó thành thục điêu luyện đến như thế, há có thể nói là người không hiểu "Lưu Vân Kiếm pháp?" Nếu muốn giữ mạng thì mau nói thật ra!Bốc Như Kim thở dài nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Lão phu biết rằng ngọc tiêu đã xuất thủ, đối phương không chết cũng bị thương.Việc đã đến thế này. Lão phu có lý đâu mà không nói thật?Tiêu Kỳ Vũ còn đe thêm một câu:- Nếu không chịu nói thật, ngươi sẽ hạ trường rất bi thảm.Bốc Như Kim chỉ trừng mắt nhìn chàng không đáp.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Nếu ngươi chịu nói thật, không chừng Tiêu mỗ tha ngươi khỏi chết cũng nên.Bốc Như Kim thở dài nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi nói không sai. Ta và Bối Vân cùng nhau học nghệ. Tiên sư truyền thụ "Lưu Vân Kiếm pháp" cho cả hai, nhưng "Lưu Vân Kiếm " chỉ có một và chỉ truyền lại cho chưởng môn nhân.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Chỉ vì một thanh kiếm mà ngươi làm chuyện khi sư diệt tổ như thế sao?Bốc Như Kim đáp :- Vấn đề không chỉ thanh kiếm mà đó là đại biểu cho quyền uy, địa vị và danh vọng của một phái "Lưu Vân Kiếm." Bối Vân trở thành Chưởng môn thì ta không nói gì, nhưng vì sao lại vẫn cứ quy ẩn mà không chịu xuất danh trong giang hồ?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Xuất danh trong giang hồ, tranh hùng với thiên hạ chẳng phải là điều tốt lành gì. Bối lão gia ẩn cư đủ thấy là cao nhân.Bốc Như Kim "hù " một tiếng nặng nề đáp lại :- Cao nhân! Ta chỉ thấy hắn chỉ là một kẻ tự tư lợi mà thôi!Bối Diệp Phạn đứng trong ngưỡng cửa. quát lên :- Nói láo ! Ngươi .Nàng lắc đầu, cất giọng nghẹn ngào nói:- Tuy ông là kẻ tuyệt tình, vô sỉ nhưng tôi vẫn coi ông như sư thúc, không hề nhục mạ ông. Nhưng hành vi của ông lại làm nhục đến "Lưu Vân Kiếm " phái.Tiêu Kỳ Vũ quát lên:- Ngươi không chịu nói thật phải không?Bốc Như Kim đáp :- "Xích Bát Vô Tình!" SỐ phận ta đang ở trong tay ngươi. Những lời ta nói đều là thực ngôn. Thế mà ngươi không chịu nghe, còn bắt ta nói gì nữa bây giờ?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ta cần nghe ngươi nói thật!Bốc Như Kim nhìn Tiêu Kỳ Vũ một lúc mới hỏi :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi có biết mình hiện giờ đang đứng ở đâu không?Tiêu Kỳ Vũ ngơ ngác không biết hắn hỏi câu không đầu không đuôi đó nhằm mục đích gì?Bốc Như Kim chỉ tay tới tòa chính sảnh nói tiếp :- Trăm năm trước đây, nơi đây là tài sản của một vị đại tài chủ.Tiêu Kỳ Vũ ấn khẽ ngọc tiêu, quát:- Nói chính vào đề đi !Bốc Như Kim nói :- Ta đang nói tới chính đề mà! Vị đại tài chủ đó không những giàu có bậc nhất Hoàng Đệ này mà còn được coi là hào phú nhất cả vùng Tô Dương. Tiền nong của vị đó không sao đếm hết, chỉ riêng dạ minh châu đã có tới ba mươi viên, còn các thứ bảo vật thì vô số.Tiêu Kỳ Vũ nhắc:- Chỉ nói những gì trọng yếu liên quan tới Kim Vân kiếm phái và Bối lão gia thôi !Bốc Như Kim nói :- Tất cả những gì ta đang nói đều vô cùng trọng yêu - Nếu vậy thì nói nhanh lên, đừng dùng lời lẽ rườm rà nữa !Bốc Như Kim gật đầu, kể tiếp :- Trước một cuộc đại loạn, vị đại tài chủ đó đem tất cả những bảo vật chất vào trong mười chiếc rương lớn rồi chôn xuống nhiều chỗ khác nhau trong trang viện Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Bốc Như Kim! Ta không hiểu rằng những thứ châu báu đó thì liên quan gì đến Kim Vân Kiếm phái và Bối lão gia? Ta xem ngươi chỉ nhập tâm đến của cải, không giống một kẻ giang hồ khách chút nào !Bốc Như Kim nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi chớ nên tự phụ quá như vậy ! Sau khi ta kể xong, tin rằng ngươi không thể không động tâm đâu !Hắn lại tiếp tục kể:- Trong mười rương bảo vật đó, có hẳn một chiếc riêng đựng các thứ thần binh lợi khí xưa nay.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Đó là những binh khí gì?- Có nhiều loại binh khí từ thời thượng cổ mà không ai biết rõ xuất xứ. Theo truyền ngôn thì trong đó có hai thanh bảo kiếm được coi là bảo vật vô song.Tiêu Kỳ Vũ buột miệng hỏi:- Chẳng lẽ đó là "Can tướng" và "Mạc tà "?Bốc Như Kim gật đầu đáp :- Chính là đôi thư hùng bảo kiếm đó.Mộ Dung huynh đệ nghe nói vậy bất giác bước lên một bước.Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Đôi kiếm đó đã bặt tích trên giang hồ từ rất lâu, có lẽ đã thất tích hàng trăm năm trước. Lời đồn đó không đáng tin.Bốc Như Kim nói :- Tin hay không thì chưa kết luận vội, vì còn chờ xem chứng cớ."Tả Đao" Mộ Dung Uổng buột miệng hỏi :- Chứng cớ ở đâu?Bốc Như Kim đáp :- Chỉ cần đào mười rương bảo vật đó lên là có thể biết rõ thực hư.Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Ngươi lại nổi tham tâm đào lấy bảo vật rồi !Bốc Như Kim trở nên khích động nói :- "Lưu Vân Kiếm pháp" uy mãnh thế nào ngươi cũng biết đấy. Nếu có trong tay một thanh bảo kiếm có khả năng chém sắt như bùn thì khác gì hổ được chắp cánh? Ta dám nói rằng chỉ cần mười năm, chẳng những Kim Vân Kiếm phái khôi phục lại uy danh ngày xưa mà còn đủ sức tranh hùng với các đại môn phái như Thiếu Lâm, Võ Đương nữa!Tiêu Kỳ Vũ không nói gì.Chữ "lợi" còn chưa đáng để tâm, nhưng chữ "danh," bao đời nay mấy ai tránh được sự cám dỗ của nó?Cho dù là "Xích Bát Vô Tình" hay "Bát Tuyệt Thư Sinh,, tung hoành trên giang hồ mười mấy năm, trông thì có vẻ phớt đời nhưng xét cho cùng là vì sao lại như thế? Chung quy cũng không thoát ra khỏi chữ "danh ! " "Tả Đao" Mộ Dung Uổng lại hỏi :- Nhưng biết những thứ bảo vật đó chôn ở đâu mà đào? Cả trang viện bao la thế này .Bốc Như Kim vội đáp :- Phải ! Muốn đào hết cả trang viện này lên tất phải mất hàng năm trời, nhưng chưa chắc đã tìm được.Muốn đào phải có một vật hướng dẫn, đó là bức "Tàng bảo đồ!" Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Chuyện hoang đường như thế mà ngươi cũng tin được sao?Bốc Như Kim lập tức phản bác:- Ta không thể không tin được! Bởi vì "Tàng bảo đồ,, ở trong tay Bối Vân. Hắn muốn độc chiếm kho tàng bảo vật đó, bởi thế ta mới nói rằng hắn tự tư lợi .Bối Diệp Phạn chợt kêu lên:- Tiêu đại ca! .Tiêu Kỳ Vũ hiểu ý gật đầu nói:- Bốc Như Kim! Ngươi nói cần phải có chứng cứ.Bảo rằng Bối lão gia định độc chiếm bảo vật, vậy lấy gì để chứng minh?Bốc Như Kim đáp :- Không có chứng cứ! Thế nhưng ta đã từng thảo luận với hắn về chuyện này. Ta nói rằng:"Sư huynh quả thật không muốn tái xuất giang hồ để uy danh Kim Vân Kiếm phái mai một đi như thế là có tội với sư tổ, hãy giao "Lưu Vân Kiếm" lại cho tiểu đệ để xuất đạo giang chấn hưng lại uy danh bổn phái." Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Bối lão gia không chấp thuận, đúng không?Bốc Như Kim gật đầu:- Chính thế!- Còn chuyện hoang đường về bức "Tàng bảo đồ," Bối lão gia nói thế nào?Bốc Như Kim đáp :- Căn bản hắn không thừa nhận có bức địa đồ đó, còn nói rằng mình không màng đến của cải châu báu, thật là tức đến chết đi được!Tiêu Kỳ Vũ lạnh giọng hỏi:- Thế rồi ngươi đã sát hại Bối lão gia?Bốc Như Kim chợt hỏi :- "Xích Bát Vô Tình!" Cho đến bây giờ ngươi có tin là ta đang nói thật không?Tiêu Kỳ Vũ "Hù " một tiếng nói:- Chỉ cần ta vận ba thành công lực điểm tới, ngươi sẽ bị chấn đút tâm mạch mà tuyệt mạng ngay! Đó là kết cục bi thảm của ngươi, nếu ta nhận ra dù chỉ là một câu dối trá Bốc Như Kim đáp :- Ta không giết chết Bối Vân. Cho dù thế nào đi nữa hắn cũng là sư huynh của ta. mặc dù ta thấy tội hắn rất đáng chết!Bối Diệp Phạn khóc lên thảm thiết.Tiểu Hồng và Bán Lục tay cầm trường kiếm đứng hai bên không dám khuyên, cũng không dám an ủi vì sợ bị phân tâm, địch nhân lại thừa cơ hội đột kích.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày nói:- Bốc Như Kim! Mới rồi ngươi có thể dí kiếm vào hậu tâm Bối cô nương, điều đó chứng tỏ ngươi có thể làm mọi điều tệ hại nhất. Lời ngươi ta không thể tin được Bốc Như Kim thở dài đáp :- Ta nói hoàn toàn là sự thật. Nếu ngươi không tin, ta cũng chẳng biết làm sao được.- Ngươi nói tiếp đi!Bốc Như Kim gật đầu, tiếp tục kể:- Lúc đó ta khẩn cầu hắn nhiều lần, thế nhưng hắn chỉ nhất mực phủ nhận. Ta nổi giận mới lấy ra một mũi tên độc cốt đe dọa hắn, nói rằng mũi tên này có thể cắm vào người hắn bất cứ lúc nào .Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cuối cùng ngươi đã bắn Bối lão gia?Bốc Như Kim lắc đầu đáp :- Thực ra lúc đó ta không mang theo cung, vì thế có muốn bắn cũng không được. Thế nhưng lúc đó Bối Vân xông đến định cướp mũi tên đó của ta. Đương nhiên ta phải chống cự lại liền xuất thủ đánh ra một chưởng. Không ngờ Bối Vân bị trượt chân chúi người về phía trước, bị mũi tên độc cắm vào người.Tiêu Kỳ Vũ lạnh giọng nói:- Những chi tiết đó hoàn toàn bất hợp lý! Với một cao thủ như Bối lão gia mà trượt chân ngã. và ngay cả bản thân ngươi nếu không rắp tâm sát hại sư huynh mình thì đã dư khả năng thu mũi tên lại. Bốc Như Kim! Ngươi không những rắp tâm sát hại Bối lão gia mà còn mưu toan che giấu sự thật. Tội đó không thể tha thứ được !Bốc Như Kim vẫn khăng khăng:- Ta chỉ nói sự thật .Tiêu Kỳ Vũ quát lên:- Ta không tin !Chàng chợt trầm giọng hỏi:- Còn vị hôn phu của Bối cô nương thì sao?Bốc Như Kim đáp :- Chuyện đó càng hoang đường hơn. Tên họ Vũ thấy Bối Vân bị trúng tên liền nổi giận lao vào vung song chưởng định lấy mạng lão phu .Hắn chỉ tay vào thi thể tên người vượn nói tiếp :- Tên đó cũng là đệ tử của Kim Vân Kiếm phái nhưng đã bị Bối Vân trục xuất khỏi môn đàn. Mũi tên độc đó chính là của hắn. Thấy tên họ Vũ định lấy mạng lão phu, hắn liền giương cung bắn một phát, tên họ Vũ ngã ngay.Trong phòng, Tiểu Hồng chợt kêu lên:- Tiểu thư!....Tiêu Kỳ Vũ tay vẫn giữ ngọc tiêu giữa ngực Bốc Như Kim, nghe gọi liền liếc mắt nhìn lại rất nhanh, thấy Bối Diệp Phạn đã ngã xuống ngất đi.Chàng quay lại nhìn Bốc Như Kim không rời mắt vừa nói:- Tiểu Hồng cô nương! Hãy dùi tiểu thư các ngươi lên giường nằm, cứ lau hết mồ hôi quạt một lúc là khỏi, không sao đâu!Rồi trừng mắt quát bảo Bốc Như Kim:- Nói tiếp đi! Còn việc lấy mười hạt minh châu để mua tính mạng Tiêu mỗ, ngươi giải thích như thế nào?Bốc Như Kim đáp :- Bối Diệp Phạn lúc đó không có mặt trong phòng với phụ thân và vị hôn phu của nó. Bối Vân chết rồi, ta phải nghĩ cách lấy được "Tàng bảo đồ." Bây giờ chỉ còn cách đoạt nó từ tay Bối Diệp Phạn mà thôi. Ta có thể giết nó, nhưng lại biết rằng làm như thế sẽ không đạt được mục đích. Trong thời gian đó có người nói với ta rằng "Xích Bát Vô Tình" đang ở Hoàng Đệ.Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Tin tức của các ngươi thật là nhạy bén !- Đó chỉ vì danh đầu của ngươi quá lớn. Ta nghĩ rằng Hoàng Đệ là một địa phương nhỏ và không phải đầu mối giao thông. "Xích Bát Vô Tình" xuất hiện ở đây chỉ có thể là do người của Bối Vân bí mật cầu viện Nếu để ngươi chen tay vào chuyện này, mơ ước đoạt bảo của ta sẽ tan thành mây khói !Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Ngươi đã vu oan giá họa cho ta. nói với Bối cô nương rằng ta là hung thủ để cô ấy tìm giết ta chứ gì?Bốc Như Kim gật đầu:- Chẳng qua ta chỉ nói với Bối Diệp Phạn rằng "Xích Bát Vô Tình" là hung thủ giết cha và vị hôn phu của nó để điều tra xem ngươi đến đây với mục đích gì mà thôi vì ta biết rõ Bối Diệp Phạn không phải là đối thủ của ngươi.- Thế rồi ngươi thuê sát thủ giết ta?Bốc Như Kim đáp :- Không nhất thiết phải giết ngươi mà chỉ cần làm ngươi bị trọng thương không thể chen tay vào chuyện này là được. Không ngờ ba tên sát thủ đó trở thành vô dụng như thế.- Thế rồi ngươi nảy ra ý giết Bối cô nương?- Ta đã đi sai một nước cờ khiến ngươi dính vào việc này, đồng thời vì thế mà Bối Diệp Phạn hiểu ra sự thật, vì thế mà ta không thể không giết nó !Tiêu Kỳ Vũ cười lạnh nói:- Ngươi quả đúng là đồ vô sỉ!- Thân ở chốn giang hồ, nếu muốn nên danh đại nghiệp nhiều khi đành phải chịu tiếng là đồ vố sỉ. Ta nhắc lại câu châm ngôn, "vô độc bất trượng phu ! " Tiêu Kỳ Vũ đột nhiên thu ngọc tiêu lại, lùi về hai bước nhưng trong tư thế xuất thủ, mắt vẫn không rời đối phương.Bốc Như Kim ngơ ngác đứng ngây ra.Hắn không ngờ Tiêu Kỳ Vũ hành động kỳ quặc như thế, buột miệng hỏi:- Thế nào? "Xích Bát Vô Tình" ngươi thay đổi ý định, không giết ta nữa hay sao?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu, trầm giọng đáp:- Bốc Như Kim! Cho dù ngươi là tên vô sỉ, nhưng vẫn là người của Kim Vân Kiếm phái. Hơn nữa. tôn trọng tuổi tác của ngươi, Tiêu mỗ cho ngươi một cơ hội tiếp tục trận đấu công bình nữa. có chết cũng không oán hận!Bốc Như Kim vẫn còn nghi hoặc hỏi :- Thật ư?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Ngươi vì sao không bao giờ chịu tin người khác cả? Nếu ngươi học được cả cách tin vào người khác thì đã không xảy ra cục diện như hôm nay.Bốc Như Kim lại hỏi :- Ta có thể nhặt bảo kiếm chứ ?.- Nếu ta dùng ngọc tiêu để đấu với ngươi tay không thì chẳng còn xứng đáng là "Xích Bát Vô Tình" nữa mà nên gọi là "Xích Bát Vô Sỉ!" Nhặt kiếm đi !Bốc Như Kim vẫn đứng nguyên, duỗi chân tay để kiểm tra lại thân thể, nhưng thực ra trong đầu tính toán rất nhanh cách giải quyết tình thế nguy hiểm này.Bấy giờ thanh trường kiếm của hắn nằm ở bên tả cách hai bước.Hắn tiến từng bước tới thanh kiếm, mắt vẫn không rời Tiêu Kỳ Vũ.Cuối cùng Bốc Như Kim từ từ cúi xuống nhặt thanh kiếm, nhưng bất thần bật dậy rất nhanh.Chỉ thấy tay phải hắn phất mạnh, thanh kiếm vừa nhặt được lao thẳng tới giữa ngực Tiêu Kỳ Vũ nhanh như ánh chớp.Biến cố diễn ra hết sức bất ngờ và thần tốc, không những Tiêu Kỳ Vũ bị bất ngờ mà cả Mộ Dung huynh đệ cũng kinh ngạc đứng ngẩn ra.Hai tên tỳ nữ Tiểu Hồng và Bán Lục cùng kêu lên kinh hãi.Song phương lúc này chỉ cách nhau chừng ba bước, Bốc Như Kim đã tính mưu từ trước nên vận hết thập thành công lực phóng kiếm đi, uy lực thật thật kinh nhân ! 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 16
Hồng Nhan Bạc Mệnh
Bấy giờ, vừa phóng thanh trường kiếm khỏi tay, Bốc Như Kim cũng lao đi như một mũi tên theo hướng ngược lại.Với khoảng cách quá gần và biến cố lại bất ngờ, Bốc Như Kim dùng hết sức bình sinh và vô cùng chuẩn xác, nhưng hắn cũng tin rằng dù thần tốc và chuẩn xác bao nhiêu cũng không thể xuyên được vào ngực của "Xích Bát Vô Tình." Hắn chỉ hy vọng "Xích Bát Vô Tình" bị thương nhẹ thôi cũng được, hoặc chí ít cũng làm cho chàng lo đối phó mà để lỡ mất thời cơ đuổi theo, nhờ đó mà an toàn thoát khỏi hiện trường.Tóm lại, tất cả những hành động đó chỉ để phục vụ cho mưu đồ chạy trốn.Quả tình hắn đã tính toán rất chính xác.Tiêu Kỳ Vũ tuy phản ứng cực nhanh nghiêng người sang phải nhưng vẫn bị mũi kiếm đâm sượt qua sườn trái thủng cả hai lớp áo xé rách một mảng lớn.Khi thanh kiếm vừa sượt qua người chưa kịp rơi xuống đất, Tiêu Kỳ Vũ đã tung mình lao theo đối phương.Vượt qua trung viện, chàng thấy bóng Bốc Như Kim trên mái thượng phòng, chàng không chút do dự nhảy lên theo.Bốc Như Kim thân pháp cũng không tầm thường, lại nhảy xuống đất phi người qua tường viện toan tẩu thoát Nhưng Tiêu Kỳ Vũ đâu có để cho địch nhân thực hiện được ý đồ?Vừa vượt qua tường chạy được vài chục trượng, hắn đã bị Tiêu Kỳ Vũ lao tới chặn đường.Biết không thoát nổi, trong tay lai không có binh khí đối địch, Bốc Như Kim đành dừng lại ủ rũ cúi đầu chờ chết.Tiêu Kỳ Vũ vung ngọc tiêu nhanh như chớp đánh xuống vai phải đối phương.Chỉ nghe vang lên một tiếng khô khan, vai phải Bốc Như Kim như bị đánh nát, cả cánh tay tê liệt rủ xuống.Tiêu Kỳ Vũ nói nhanh:- Bốc Như Kim! Ngươi hãy cút đi thật xa! Nếu để ta trông thấy một lần nữa thì một cánh tay như vậy là chưa đủ đâu!Tuy bị phế mất một cánh tay nhưng Bốc Như Kim vẫn bất ngờ, không tin rằng mình bị trừng phạt nhẹ như thế "Xích Bát Vô Tình" không lấy mạng hắn, đó không chỉ là điều đáng ngạc nhiên mà còn có thể nói là quái sự!Lời đồn trên giang hồ là sai thực sự hay "Xích Bát Vô Tình" đã thay đổi trở nên nhân từ ?Nhưng bây giờ không phải là lúc nghĩ ngợi nhiều về nhân cách đối phương hay những lời đàm tiếu trong thiên hạ.Hắn đã có cơ hội bảo toàn tính mạng và không thể để mất cơ hội đó.Bốc Như Kim chỉ thốt lên hai tiếng:- Đa tạ!Rồi ôm lấy cánh tay phải đã thành tàn phế, bước nhanh khỏi hiện trường.Tiêu Kỳ Vũ đứng nhìn theo một lúc rồi từ từ quay lại Vừa nhảy qua tường viện thì đã trông thấy Mộ Dung huynh đệ đứng ở đó rồi. Chắc chúng vừa chứng kiến việc Bốc Như Kim thoát nạn.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Hai vị muốn báo hận bằng cách nào, Tiêu mỗ xin bồi tiếp!Mộ Dung huynh đệ đưa mắt nhìn nhau.Mộ Dung Uổng chắp tay nói :- Lời đồn trong thiên hạ không thật. "Xích Bát Vô Tinh" lại là người rất có nhân tình. Huynh đệ chúng tôi thật hổ thẹn!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Không thể trách hai vị được. Hiểu một con người cho đúng không phải là một chuyện dễ dàng.Mộ Dung Ngọc hỏi:- Chúng ta có thể đi được chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Biển rộng mặc sức cá vẫy vùng. Trời cao tha hồ chim tung cánh! Trừ phi hai vị muốn ở lại Bối Trang làm khách, ai giữ được hai vị chứ ?.Mộ Dung huynh đệ ôm đao thi lễ nói :- Vậy thì xin cáo biệt. Hy vọng sau này còn gặp lại.Dút lời nhảy qua tường viện lao đi.Tiêu Kỳ Vũ chạy nhanh về phòng Bối Diệp Phạn.Nàng đã tỉnh nhưng vẫn nằm trên giường, mặt trắng nhợt như sáp Hai tỳ nữ đồng thanh nói :- Tiêu gia!Rồi tra kiếm vào bao nhẹ bước đi ra khỏi phòng khép cửa lại Bối Diệp Phạn cất giọng yếu ớt:- Tiêu đại ca!Vừa dút lời, hai dòng lệ chợt trào ra.Tiêu Kỳ Vũ xúc động nói:- Diệp Phạn! Ta thật có lỗi với cô!Bối Diệp Phạn đăm đăm nhìn chàng nói :- Tiêu đại ca! Chẳng lẽ tiểu muội còn phải nói lại lời cảm tạ huynh nữa hay sao?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Diệp Phạn ! Ta phải đi rồi . .Nhưng chàng chưa kịp dút tiếng thì đột nhiên hai chân nhũn đi ngã nhào xuống!Bối Diệp Phạn kinh hãi la lên thất thanh:- Tiểu Hồng! Các ngươi mau vào đây!Tiểu Hồng vừa sai Bán Lục đi chuẩn bị nước trà.còn mình đứng canh ngoài cửa thầm mong cho tiểu thư sớm bình phục, và hơn nữa có thể kết nhân duyên với vị Tiêu gia tài hoa và đức độ kia.Nào ngờ trong lúc còn mơ mộng thì nghe thấy tiếng gọi thất thanh của tiểu thư, cô ta vội vã đẩy cửa phòng vào thì chợt thấy Tiêu Kỳ Vũ nằm xoài giữa nền gạch, mặt trắng bạch như giấy, tay phải ấn vào thắt lưng chỗ áo bị rách đầm đìa máu.Bối Diệp Phạn gượng nhổm người lên hỏi :- Tiêu đại ca sao thế? Có phải huynh bị thương không?Tiêu Kỳ Vũ cố chống tay ngồi lên đáp:- Bốc Như Kim phóng kiếm thế rất hiểm, ta không tránh kịp bị thương vào sườn, nhưng không sao . .Bối Diệp Phạn thất kinh định nhảy xuống giường nhưng Tiêu Kỳ Vũ vội ngăn lại, nghiêm giọng nói :- Diệp Phạn! Chính cô mới thật là bệnh nhân. Độc thương không nhẹ, vừa rồi lại bị Bốc Như Kim bức bách, cả thể trạng lẫn tinh thần đều bị thương tổn nặng, vì thế bây giờ tĩnh dưỡng là việc quan trọng nhất Nếu vọng động, hậu quả sẽ không lường hết đâu!Bối Diệp Phạn vẫn lo lắng nói:- Nhưng còn đại ca. .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Ta chỉ bị thương vào da thịt, không việc gì đâu!Bởi vì vừa rồi dốc toàn lực truy theo Bốc Như Kim nên máu ra nhiều, sau đó trở về trạng thái bình thường không còn căng thẳng nữa nên nhất thời bị hôn mê trong phút chốc là điều dễ hiểu. Nay đã cầm máu, không có gì đáng ngại nữa đâu.Tiểu Hồng cúi xuống xem, thấy từ sườn trái trở xuống máu chảy đỏ lòm ướt hết y phục, liền nói :- Tiêu gia đương nhiên am hiểu bệnh tình. Nhưng theo thiển ý của tiểu tỳ, nếu máu chảy ra nhiều như thế cũng có thể nguy hiểm đến tính mạng, đúng không?Bối Diệp Phạn lo lắng nói:- Tiêu đại ca! . .Tiểu Hồng nói:- Tiêu gia và tiểu thư xin tha tội cho tỳ nữ dám mạo muội nói một câu . .Bối Diệp Phạn hỏi:- Ngươi nói gì?Tiểu Hồng đáp:- Trước hết xin tiểu thư làm theo lời Tiêu gia nằm xuống đừng cử động!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu.Bối Diệp Phạn tuy vẫn còn lo lắng cho Tiêu Kỳ Vũ nhưng đành ngoan ngoãn nằm xuống.Tiểu Hồng lại nói:- Còn Tiêu gia cũng xin chịu khó nằm ngay dưới nền một lát, đừng cử động. .Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Tiểu Hồng đại phu! Chắc rằng ta không thể nằm thẳng người ở đây được . .Tiểu Hồng không cười, vẫn nghiêm giọng nói :- Tiêu gia cứ yên tâm! Chúng tôi đã có cách !Ngay lúc đó cả Toàn Tử và Bán Lục cũng đều bước vào Thấy tình cảnh như thế, cả hai đều phát hoảng lên Tiểu Hồng nhìn Tiêu Kỳ Vũ đắc ý nói:- Tiêu gia thấy đấy! Làm thầy thuốc tất cần phải có vài người trợ thủ, đúng không?Tiêu Kỳ Vũ mỉm cười gật đầu.Tiểu Hồng ra lệnh cho hai tỳ nữ:- Các ngươi hãy mau khênh vào đây một chiếc giường đầy đủ cả chăn gối nệm, nhanh lên !Toàn Tử và Bán Lục thi hành triệt để mệnh lệnh của Tiểu Hồng, chỉ chốc lát đã khiêng tới một chiếc giường nhỏ chăn nệm trắng muốt kê đối diện với giường Bối Diệp Phạn cách không xa rồi hợp lực khiêng Tiêu Kỳ Vũ nằm lên.Xong đó Tiểu Hồng lấy túi dược của Tiêu Kỳ Vũ để bên đầu chàng mở túi lấy ra hai bình dược, một bình sành và một bình ngọc.Tiêu Kỳ Vũ vẫn nằm bất động, tay giữ chặt vết thương, chỉ liếc mắt nhìn xem Tiểu Hồng hành động như thế nào.Thấy cô ta lấy hai bình dược, chàng không nén được hỏi:- Cô không sợ lấy sai thuốc ư?Bối Diệp Phạn kêu lên:- Tiểu Hồng không được làm bậy! Dùng sai thuốc có thể chết người đấy!Tiểu Hồng đáp:- Tiểu thư yên tâm! Lúc Tiêu gia chữa thương cho tiểu thư, tỳ nữ đã để ý xem kỹ, không sợ sai đâu. Với lại, nếu có nhầm, thì đã có Tiêu gia bổ khuyết rồi mà!Tiêu Kỳ Vũ cười thầm nghĩ bụng:"Nha đầu này khá thật! Quả là chủ nào tỳ nấy!" Bối Diệp Phạn nhìn sang Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu đại ca sao không nói gì cả?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Còn nói gì nữa? Tiểu Hồng cô nương thông minh hơn người, đã thành một thầy thuốc rất giỏi rồi. Bây giờ chúng ta là bệnh nhân của cô ấy, chỉ biết phục tùng thôi còn dám cãi nữa sao?Tiểu Hồng bụm miệng cười, sai Bán Lục đun nước rồi tự mình cởi áo Tiêu Kỳ Vũ ra. dùng khăn rửa sạch máu, lộ ra vết thương khá sâu, dài tới năm tấc, máu vẫn còn rỉ ra.Bối Diệp Phạn sợ hãi kêu lên:- Tiêu đại ca! . .Tiểu Hồng tuy không quen mạch lý nhưng việc rửa vết thương, tra thuốc và băng bó lại làm rất khéo.Cô ta bắt chước Tiêu Kỳ Vũ dùng bông thấm sạch máu rồi tra thuốc vào xong dùng một tấm khăn bịt chặt vết thương băng lại, sau đó tìm một bộ y phục rộng rãi thay cho chàng.Bối Diệp Phạn không nén nói, cất tiếng khen :- Tiểu Hồng! Ngươi giỏi thật đấy!Chừng sau nửa canh giờ thì việc chữa thương hoàn thành Tiểu Hồng ra hiệu cho hai tỳ nữ khác ra khỏi phòng.Bối Diệp Phạn nói:- Các ngươi đừng đi !Tiểu Hồng nghiêm giọng đáp:- Tiểu thư! Bây giờ trong trang viện còn chưa hết nguy cơ đâu! Bọn tiểu tỳ không thể mất cảnh giác!Nói xong cùng nhảy ra khỏi phòng, khép cửa lại.Trong phòng, chỉ còn lại hai người, nhưng hồi lâu không ai nói gì với ai cả.Tiêu Kỳ Vũ chợt nhìn sang Bối Diệp Phạn hỏi:- Diệp Phạn ! Cô khóc đấy ư?Nhưng vừa hỏi xong, chàng nghĩ lại ngay, tự nhủ:"Trang viện này vừa rồi thanh bình hạnh phúc như thế, bỗng dưng gặp vạ gió tai bay, nhà tan người chết, chỉ còn lại một vị cô nương côi cút trước cảnh đời vô biên bất định, làm sao mà không khóc được?" Chàng buông tiếng thở dài nói :- Diệp Phạn! Ta có lỗi với cô. Lẽ ra ta không nên thả Bốc Như Kim. Đối với hắn chỉ phế một cánh tay là quá nhẹ Bối Diệp Phạn hỏi:- Thế nào? Đại ca đã thả hắn đi rồi sao?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Phải. Nhưng ta đã phế mất tay phải hắn . . Lúc đó hắn chỉ tay không, bộ dạng thảm hại như thế ta không nỡ...Bối Diệp Phạn trầm ngâm một lúc rồi nói :- Tiêu đại ca xử sự nhân từ như vậy là đúng. Dù sao thì ông ta cũng là sư thúc của muội. ông ấy có thể bất nhân nhưng muội không thể bất nghĩa được. Tiêu đại ca nếu giết ông ấy thì có làm cha muội sống lại không? Chỉ sợ tình cảnh của muội còn bi đát hơn thôi.Vì thế không thể coi là đại ca có lỗi với muội được !Tiêu Kỳ Vũ không nói gì.Bối Diệp Phạn cũng nín lặng, nhưng nước mắt cứ trào ra.Tiêu Kỳ Vũ áy náy nói:- Diệp Phạn ! Có phải cô khóc vì. .Bối Diệp Phạn lắc đầu:- Không đâu! Tiểu muội chỉ thương thân mình, bây giờ như con thuyền không lái lênh đênh giữa trùng khơi Tiêu Kỳ Vũ buông lời an ủi:- Diệp Phạn ! Cô là một nữ nhi rất kiên cường. Đến bây giờ mà còn giữ được vững vàng không suy sụp, chỉ sợ nam nhân nhiều người không được như thế. .Bối Diệp Phạn lắc đầu nói:- Tiêu đại ca! Huynh là người mà tiểu muội kính trọng nhất, bởi thế xin đừng tán dương tiểu muội !Tiêu Kỳ Vũ vẫn nhỏ nhẹ:- Diệp Phạn ! Ta nói thật lòng mà! Cô hãy nghĩ xem, sau này còn phải có trọng trách quản lý cơ nghiệp của tiên phụ. Với bản tính cương nghị của mình, lại có bọn Tiểu Hồng tháo vát như vậy giúp sức, ta tin rằng Bối Trang sẽ mau chóng khôi phục lại . .Bối Diệp Phạn không đáp lại, nhưng toàn thân run lên Tiêu Kỳ Vũ tuy là người lão luyện giang hồ nhưng lúc này không biết làm gì cả.Đột nhiên Bối Diệp Phạn nhổm người lên nói :- Tiêu đại ca! Xin lỗi! Nhưng bây giờ tiểu muội muốn nghỉ ngơi một lúc.Tiêu Kỳ Vũ vội gật đầu:- Rất đúng! Cô bây giờ nên nghỉ, đừng cử động là hơn.Bối Diệp Phạn nằm yên một lúc rồi lại quay sang Tiêu Kỳ Vũ cười qua làn nước mắt, thảm giọng nói :- Tiêu đại ca! Cuộc sống đối với con người là vô cùng quý báu. Nhưng nếu khi cuộc sống đã mất hết ý nghĩa thì còn gì đáng lưu luyến nữa?Tiêu Kỳ Vũ phát hoảng nói:- Diệp Phạn cô nương. .Bối Diệp Phạn lại thở dài nói:- Thân này đành như nước xuôi dòng, biết trôi dạt về đâu?Rồi chợt hướng ra ngoài cửa gọi to :- Tiểu Hồng!Tiếng Tiểu Hồng từ ngoài cửa đáp :- Tỳ nữ vào ngay đây!Cánh cửa nhẹ nhàng mở ra. Tiểu Hồng hai tay bưng một mâm thức ăn còn bốc hơi nghi ngút bước vào, cười nói:- Tiểu thư! Tỳ nữ vừa nấu một nồi chè hạt sen . .Nhưng chưa nói hết, cô ta ngừng bặt, đưa mắt nhìn nữ chủ nhân hốt hoảng kêu lên :- Tiểu thư!Bối Diệp Phạn lạnh lùng nói:- Tiểu Hồng! Hãy dìu ta vào phòng trong. Bây giờ ta cần yên tĩnh để suy nghĩ vài vấn đề . .Tiểu Hồng sợ hãi nói:- Tiểu thư sao thế? Bây giờ cần nằm tĩnh dưỡng, sao lại suy ngĩ chuyện gì chứ ?. Mà có muốn suy nghĩ thì cứ nằm yên trên giường chẳng hơn sao?Tới đó, cô ta đưa mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ với ý dò Tiêu Kỳ Vũ nhìn trân trân lên mái nhà. không nói và cũng không biểu lộ chút biểu cảm gì.Tiểu Hồng càng kinh dị hỏi:- Tiêu gia sao không nói gì cả vậy?Tiêu Kỳ Vũ cười khổ đáp:- Cô nương bảo ta nói gì được đây?Bối Diệp Phạn trầm giọng nói :- Tiểu Hồng! Đến bây giờ ta vẫn là chủ nhân của Bối Trang. Ngươi không chịu thi hành lệnh của ta sao?Tiểu Hồng khóc ấm ức nói :- Tiểu thư. .Bối Diệp Phạn ngắt lời:- Hãy dìu ta vào phòng trong!Bên trong có một mật thất rất ít người biết, chỉ có Bối Diệp Phạn lúc buồn phiền mới vào đó trầm tư mặc tưởng một mình. Cả bọn tỳ nữ thiết thân như Tiểu Hồng cũng chỉ đứng ngoài không được phép vào.Bối Diệp Phạn được Tiểu Hồng dìu đi, nhưng vừa đến cửa quay lại nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiêu đại ca! Xin lỗi! Tiểu muội cần yên tĩnh một lúc Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Ta biết . .Bối Diệp Phạn tiếp lời:- Tiểu muội không thể ở bên ngoài này nói chuyện với đại ca được, vì muội bây giờ đã là vị vong nhân, có thể coi là quả phụ !Nàng nghiến chặt răng để nói câu cuối cùng cho khỏi run lên.Tiêu Kỳ Vũ sửng sốt nói:- Diệp Phạn ! Ta đã nói rằng bản thân ta hành động quang minh chính đại, chỉ cần an tâm là được, cần gì phải suy xét đến chuyện thế tục? Tuy nhiên cô muốn vào trong nghỉ ngơi cho tĩnh lặng cũng tốt.Bối Diệp Phạn thở dài nói:- Xin đa tạ đại ca đã quan tâm đến muội. Chỉ tiếc rằng muội quá ngu muội không hiểu hết thịnh tình . .Thế nhưng có câu đại ca vừa rồi, muội cũng yên tâm.Nói xong bước vào phòng đóng chặt cửa lại.Tiểu Hồng không được phép vào đành đứng lịa ngoài cửa. trong lòng vô cùng lo lắng, áy náy không Cô ta chợt đến bên giường Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu gia! Vừa rồi Tiêu gia không làm gì phật ý tiểu thư chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Cô nương cho rằng ta là người lỗ mãng như thế sao? Ơù Bối Trang này, cho dù tiểu thư các người có lỗi gì chăng nữa thì trên cương vị khách nhân, ta cũng nên bỏ qua kia mà? Huống chi Bối cô nương không có điều gì sai trái cả.Tiểu Hồng nghĩ ngợi một lát rồi chợt kêu lên :- Tiêu gia! Ngài đã mắc một sai lầm lớn rồi !Tiêu Kỳ Vũ ngơ ngác hỏi:- Si lầm gì? Cô nương nói rõ xem! Quả thật là ta không hiểu!Tiểu Hồng đáp:- Tiêu gia là người thông minh như thế, chỉ cần tỳ nữ nói là hiểu ngay thôi! Tiêu gia cứ nhất mực cho mình là khách nhân ở Bối Trang này, chỉ cần nghĩ thế là gia tiểu thư đã buồn lòng tủi phận rồi . .Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi:- Ta nghĩ thế có gì là không đúng?Tiểu Hồng giải thích:- Vấn đề là ở đó! Làm sao Tiêu gia không nhìn ra chứ ?. Đây chính là phòng ngủ của gia tiểu thư, thế mà chúng tôi để Tiêu gia nằm dưỡng thương ở ngay đây.Như vậy là trong lòng chúng tôi có coi Tiêu gia là khách nữa không? Hay chúng tôi coi Tiêu gia như là chủ nhân ở đây rồi?Tiêu Kỳ Vũ kinh dị đến nỗi ngồi bật dậy hỏi:- Tiểu Hồng cô nương! Ngươi nói gì?Tiểu Hồng trầm tĩnh nói :- Chúng tôi làm như thế là vì tiểu thư, mà cũng là vì Bối Trang này. Lão gia đã qua đời, vị hôn phu của tiểu thư cũng mất, để lại tiểu thư côi cút một mình giống như con thuyền lênh đênh trên biển sóng không người chèo lái! Bây giờ Bối Trang hết sức cần một người cầm lái, giúp tiểu thư điều khiển sự vụ ở Bối Trang.Tiêu Kỳ Vũ buột miệng hỏi:- Tiểu Hồng cô nương! Các ngươi nghĩ thế nhưng biết Bối cô nương có đồng ý hay không?Tiểu Hồng giọng trách móc:- Tiêu gia thật là không hiểu hay chỉ giả vờ thôi?Cảm tình giữa nam và nữ đâu cần phải dùng lời? Cho dù là người câm điếc chăng nữa. không nghe cũng không thấy gì, bằng linh tính vẫn cảm nhận được mà!Tiêu gia thật không hiểu thực tình thực ý của gia tiểu thư hay sao?Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm không nói.Quả thật chàng chưa hề nghĩ đến vấn đề này.Do không nghĩ tới nên đương nhiên chàng không cảm nhận được. Bây giờ nghe Tiểu Hồng nói thế, chàng lập tức hồi tưởng lại những câu nói và thái độ của Bối Diệp Phạn trước đây.Chàng lo lắng nhất là câu nói thê lương của Bối Diệp Phạn:"Tiểu muội chỉ thương thân mình, bây giờ như con thuyền không lái lênh đênh giữa trùng khơi Khi cuộc sống đã mất hết ý nghĩa thì còn gì đáng lưu luyến nữa?" Tiêu Kỳ Vũ giật mình nhảy xuống giường.Tiểu Hồng hốt hoảng kêu lên:- Tiêu gia còn bị thương. .Tiêu Kỳ Vũ nói nhanh:- Tiểu Hồng! Chúng ta nhanh vào xem Bối cô nương!Tiểu Hồng ngạc nhiên hỏi:- Vào trong phòng gặp gia tiểu thư?.Tiêu Kỳ Vũ nén đau bước đến cửa phòng nói :- Tiểu Hồng! Mau tìm cách phá cửa!Tiểu Hồng còn đang do dự thì Tiêu Kỳ Vũ đã dùng lực đẩy mạnh vào chốt cửa làm bật tung ra.Cả hai hối hả xông vào, chỉ thấy dưới ánh đèn hiu hắt, Bối Diệp Phạn nằm rủ người giữa nền gạch.Mắt nàng nhắm nghiền, da mặt không còn một chút huyết sắc, trên mặt đất có một vũng máu, tay phải cầm chặt một mũi chuỳ đao !Tiêu Kỳ Vũ bế xốc Bối Diệp Phạn lên quát:- Tiểu Hồng! Mau lấy túi thuốc vào đây!Bấy giờ Bối Diệp Phạn mới mở mắt ra. miệng mỉm cười, thều thào nói:- Tiêu đại ca. . Không kịp nữa rồi . . đã quá muộn . . Tiểu muội không còn . .Tiêu Kỳ Vũ gấp giọng:- Diệp Phạn! Vì sao cô làm thế? Hãy nói đi, vì sao chứ ?.Bối Diệp Phạn khó nhọc trả lời:- Tiêu đại ca! . . Chàng giúp thiếp chữa thương. . đã thấy rõ tấm thân trinh bạch của thiếp . .Một thiếu nữ. . trong đời chỉ có thể. . trần trụi trước một nam nhân thôi ! Thế nhưng người được quyền như thế đã chết mất rồi !Tiêu Kỳ Vũ nói như quát:- Diệp Phạn! sao cô lại nghĩ ngợi lung tung như thế? Ta là thầy thuốc, còn cô là bệnh nhân mà? Sao phải chấp nhặt chuyện đó?Bối Diệp Phạn lắc đầu đáp:- Tiêu đại ca. . bây giờ cầu xin chàng hãy nghe thiếp nói. Xin để thiếp nói hết . . Tiêu đại ca. .Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, cúi xuống sát mặt nàng nói:- Diệp Phạn ! Ta nghe đây ! Ta lắng nghe từng lời của nàng đây!Đôi môi của Bối Diệp Phạn hé lộ một nụ cười.Nàng thều thào nói :- Tiêu đại ca! Tấm thân thiếp . . vẫn còn thanh bạch . . Việc hôn ước chỉ . . mới qua mai mối mà thôi Vì vậy thiếp Nàng bật ho một tràng.Tiêu Kỳ Vũ lay gọi:- Diệp Phạn ! Diệp Phạn ! . .Bối Diệp Phạn nói tiếp:- Chàng đến Bối Trang. . cứu thiếp . . cứu Bối gia. . Thiếp có ý . . và chỉ có tấm thân trinh bạch . .nguyện báo đáp . . hầu hạ chàng. . cũng là bảo toàn danh tiết... của mình... nhưng...Tới đó lại ho một tràng nữa. máu ứa ra hai bên mép.Tiêu Kỳ Vũ mắt nhòa lệ nói:- Diệp Phạn! Ta thật không nghĩ đến điều này. Vì thế những gì nàng nói ở ngoài phòng ta đã không hiểu ra. Hơn nữa. ta đã có lời hứa với một người ở Ly Giang.Bối Diệp Phạn cười sầu thảm nói :- Nhất định là chị ấy rất xinh đẹp. Chỉ tiếc rằng. .tiếc rằng. .Nàng lại ho một tràng nữa. mắt nhắm lại, xem ra đã không còn bao nhiêu khí lực nữa.Tiêu Kỳ Vũ cúi thấp xuống gọi:- Diệp Phạn! Diệp Phạn!Bối Diệp Phạn lại nặng nề mở mắt ra. thều thào :- Thiếp đã định để chàng. . làm chủ nhân Bối Trang. .Nàng buông tiếng thở dài, nói tiếp :- A! Nhưng biết làm sao được ! . . Tiêu đại ca! Được chết trong vòng tay chàng. . thiếp đã mã nguyện lắm rồị..Nàng run rẩy lấy trong túi ra một vật gì bọc trong tấm da dê mỏng, mấp máy đôi môi, Tiêu Kỳ Vũ phải rất chú ý mới nghe được:- Còn vật này nữa. . đó là tấm địa đồ . .Nàng nói tới đó thì thở hắt ra một hơi cuối cùng.Nàng khép mắt ngủ say trong vòng tay Tiêu Kỳ Vũ, giấc ngủ thật ngon, trên môi còn thấp thoáng nụ cười.Thế là vị cô nương xinh đẹp và đa tình đó đã vĩnh viễn ra đi, có lẽ không còn điều gì nữa.Bởi vì nàng vừa nói rằng được chết trong vòng tay người mà mình yêu quý là nàng đã mãn nguyện rồi !Thế nhưng Tiêu Kỳ Vũ bỗng kêu lên một tiếng xé lòng, vết thương xé toạc ra. ngã xuống ngất đi, trên tay vẫn còn ôm Bối Diệp Phạn.Không biết qua bao lâu, chàng mới tỉnh lại.Vật đầu tiên đập vào mắt chàng là ngọn đèn leo lét trên bàn. Tiêu Kỳ Vũ nhớ lại cái chết thảm thương của Bối Diệp Phạn, không nén nổi kêu lên đau đớn:- Diệp Phạn ! . .Thế rồi chàng cố bò dậy nhưng bị ai đó giữ chặt lấy.- Tiêu gia! Xin đừng động!Bấy giờ Tiêu Kỳ Vũ mới nhận ra người đó là Tiểu Hồng. Còn có thêm hai tỳ nữ khác là Toàn Tử và Bán Lục.Tiêu Kỳ Vũ cất giọng run run hỏi:- Tiểu thư các người hiện đang. .Tiểu Hồng nghẹn ngào đáp:- Hiện đang quàn tại linh đường. Quan tài còn chưa mang đến kịp.Tiêu Kỳ Vũ lại cố ngồi lên nhưng Tiểu Hồng vẫn không chịu buông.Chàng khẩn thiết nói:- Tiểu Hồng! Không hề gì đâu! Ta vừa ngủ được một ngày rồi. Thuốc của ta có khả năng làm kín miệng vết thương trong vòng một vài canh giờ. Bây giờ đã hoàn toàn bình phục rồi.Tiểu Hồng vẫn chưa yên tâm nói :- Nhưng Tiêu gia còn rất yếu . .Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Tiểu Hồng! Hiện giờ trong nhà này có tới ba cuộc tang. Nếu ta không dậy thì ai làm việc đó?Tiểu Hồng đành bỏ tay ra.Tiêu Kỳ Vũ bước xuống giường.Chàng bất giác sờ tay vào túi và nhận ra có tấm địa đồ để trong đó, tất là Tiểu Hồng đã cất vào túi cho chàng.Tiêu Kỳ Vũ thở dài một tiếng, lòng thương cảm vô biên.Chàng mân mê tấm bản đồ trên tay.Chỉ vì mảnh giấy này mà cả một gia đình đang yên vui bỗng bị hại, nhà tan người chết . .Chàng cố ngăn dòng lên chực trào ra. tràm giọng nói:- Đi thôi ! Chúng ta đến linh đường!Tiểu Hồng nói:- Nhưng Tiêu gia đã một ngày một đêm không ăn uống gì. Hãy để chúng ta mang ít thứ gì lót dạ rồi sẽ đi, được không?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Bây giờ ta còn lòng dạ đâu mà ăn uống nữa?Tiểu Hồng gật đầu thầm nghĩ:"Người ta gọi Tiêu gia là "Xích Bát Vô Tình, " nhưng thật là người chí tình chí nghĩa! Tiểu thư! Vì sao không đợi Tiêu gia thêm một chút nữa chứ ?. Tỳ nữ tin rằng sẽ là một cuộc nhân duyên mỹ mãn! Tiểu thư sao mà chết oan uổng thế?" Nghĩ tới đó, cô ta không nén nổi khóc òa lên.Toàn Tử và Bán Lục cũng khóc theo.Cả bốn người với dáng điệu tang thương như thế thất thểu đi đến linh đường.Trong linh đường được thắp rất nhiều nến, trong đã có hai cỗ quan tài.Bối Diệp Phạn chưa có quan, để trên giường trắng tinh, bận y phục trắng nằm như đang ngủ.Tiêu Kỳ Vũ đứng trước linh sàng Bối Diệp Phạn thấp giọng nói:- Diệp Phạn! Ta đến thăm nàng đây! Nàng đi như thế, lòng ta như bị một vết dao đâm! Làm sao nàng nỡ nhẫn tâm vậy chứ ?.Chàng chậm rãi ngồi xuống, rút chiếc ngọc tiêu ra đưa lên môi.Tiếng tiêu dìu dặt cất lên như khóc như than, như hờn như oán, nghe sao qua đoạn trường!Trong linh đường, giữa đêm khuya. tiếng tiêu thánh thót khóc cho một thiếu nữ bạc mệnh, khiến ai nghe cũng phải rơi lệ.Từ xa bỗng vang đến hai tiếng mõ cầm canh.Tiêu Kỳ Vũ ngừng thổi, đứng dậy đứng bên linh sàng Bối Diệp Phạn, lẩm bẩm nói :- Diệp Phạn ! Nàng hận tâm bỏ đi như thế, trong lúc việc ở Bối Trang còn đang dang dở chưa xong. .Trách nhiệm này ta đành gánh lấy, đặc biệt là bức địa đồ Nàng hãy yên tâm! Ta sẽ xử lý mọi việc chu toàn, không làm nàng thất vọng đâu ! Mối ân tình của nàng, ta sẽ nâng niu gìn giữ. Kiếp này đã lỡ, xin hẹn kiếp sau!Chàng nói xong, nước mắt tuôn ra như suối.Ba tỳ nữ không nén nổi khóc òa lên.Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Người chết là xong, còn người sống thì sao? Diệp Phạn ! Sao nàng nỡ nhẫn tâm vậy chứ ?.Tiểu Hồng khóc đến ngất đi, Toàn Tử và Bán Lục phải dìu hai bên cho khỏi ngã.Tiêu Kỳ Vũ chợt lấy trong ngực áo ra tấm "Tàng bảo đồ" ghé vào ngọn nến xem một lúc, định giúi vào lửa đốt đi, nhưng vừa chạm tới ngọn nến lại rụt tay về, trầm ngâm suy nghĩ hồi lâu rồi cất vào ngực áo như cũ Tiêu Kỳ Vũ nhìn ba tỳ nữ nói :- Xin ba vị cô nương hãy bớt đau buồn! Bây giờ lòng dạ ta đang rối bời, đối với tiểu thư các ngươi, ta là Nhưng tới đó, chàng nghẹn lời không nói tiếp được nữa.Tiểu Hồng lau nước mắt, thổn thức nói:- Tiêu gia! Tiểu thư chúng tôi tính tình quá cứng rắn, vì sao không nghĩ khoáng đạt một chút chứ ?. Tiêu gia đối với tiểu thư chúng tôi chân tình như thế, chỉ tiếc rằng. .Cô ta khóc nấc lên, nói tiếp:- Tiểu thư chết thật oan uổng! Thật là một đôi duyên tiên, thế mà bây giờ lại hóa ra âm dương đôi ngả!Tới đó lại khóc òa lên.Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu, rầu giọng nói:- Tiểu Hồng! Có những việc cô nương không hiểu được đâu!Chàng ngừng một lúc rồi trầm giọng đọc:"Hay tin thiếp đã có chồng, Chàng tặng đôi ngọc minh châu, Đôi châu sáng như lòng chàng, Làm cho thiếp ngậm ngùi rơi lệ, Đau lòng trả lại đôi châu, Chỉ hận không gặp nhau trước lúc lấy chồng. . " Tiểu Hồng nghe Tiêu Kỳ Vũ đọc một đoạn trong "Tiết phụ ngâm," buột miệng thốt lên :- Thì ra Tiêu gia đã có gia thất rồi ư?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Chưa. Thật ra ta không có tư cách để ví mình với tiết phụ, chỉ nhân đó mà nói lên tâm tình của ta thôi.Tiểu Hồng! Ta không ngờ tiểu thư các cô lại quan niệm quá khắc nghiệt về việc ta trị thương cho cô ấy, nói rằng chỉ có cách này để bảo toàn danh tiết.Tiểu Hồng đáp:- Làm sao tiểu thư lại hồ đồ như vậy chứ ?. Chẳng qua chỉ là một lời hứa hôn, thậm chí còn chưa gặp nhau lấy một lần! Cái gọi là "Vị vong nhân" chẳng qua chỉ vì tiểu thư quá khe khắt với mình mà thôi ! Vì chuyện trị thương đó, tiểu thư đã có ý dâng hiến cả đời mình cho Tiêu gia. Như thế là hợp tình hợp lý !Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói:- Tiểu Hồng! Nhưng ở Ly Giang ta đã trót thề nguyền với một người rồi !Thực tình chàng mới chỉ hứa với lão phụ nhân chèo thuyền mà chưa hứa hẹn gì với Tư Mã Hoàn Thúy cả.nhưng đã hứa với lão phụ nhân tất chàng cũng nên có nghĩa vụ giữ lời.Tiểu Hồng nước mắt chứa chan, than rằng:- Thì ra là thế! Nhân duyên trên đời thật quá nhiều trắc trở, đâu chiều theo ý muốn của con người?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ta vốn là kẻ vô tình, thế mà không ngờ gặp phải những chuyện trớ trêu như thế. . Ai ! "Trờ nếu hữu tình trời cũng lão, trăng như vô hận mãi trăng tròn!" Đời người khó thoát được chữ "Tình!" Chỉ còn biết đào sâu chôn chặt nỗi hận mà thôi . .Chàng chưa nói dút câu thì bên ngoài vang lên một chuỗi cười giòn giã và một giọng sang sảng nói :- Hô hô hô . .Ai ngờ những lời đa tình đó lại nói ra từ miệng một kẻ vô tình? Thật làm người ta khó tin được! Xem ra cần phải đổi trác hiệu "Xích Bát Vô Tình Tiêú thành "Xích Bát Hữu Tình Lang" mất rồi !Tiêu Kỳ Vũ nghe câu đó, trong lòng bỗng chấn động!Cái chết của Bối Diệp Phạn gây ra cho chàng một tổn thất lớn về tình cảm và tinh lực khiến chàng phân tán thần trí, vì thế mà đối phương đến sát ngay bên ngoài mà không phát hiện được.Căn cứ vào ngữ khí thì người kia đến đây không có ý đồ tốt đẹp gì, trong tình cảnh này đối với Bối Trang là một nguy cơ không nhỏ.Nhưng trong bất cứ hoàn cảnh nào, Tiêu Kỳ Vũ cũng trấn định rất nhanh. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 17
Lấy Ân Trả Oán
Tiêu Kỳ Vũ giắt ngọc tiêu vào người, ngẩng cao đầu bước ra khỏi linh đường.Nhưng chưa ra tới cửa. Tiểu Hồng đã chạy tới, ngăn lại nói:- Tiêu gia không thể ra ngoài được !Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Vì sao?Tiểu Hồng khẩn thiết nói:- Tiêu gia đang thương tâm như thế, vết thương còn chưa bình phục. Hơn nữa. đã một ngày một đêm không ăn uống gì. Bên ngoài rõ ràng là cường địch, Tiêu gia làm sao đối phó được?Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh đáp:- Tiểu Hồng cô nương! Cám ơn cô đã quan tâm.Nhưng tình cảnh đã như thế, nếu tôi không ra chẳng lẽ phải trốn đi sao?- Tiêu gia! Không phải là trốn đi ! Xin hãy tạm thời tránh tai họa trước mắt, mang "Tàng bảo đồ" rời khỏi đây Còn tỳ nữ, Toàn Tử và Bán Lục sẽ ứng phó. Nay tiểu thư đã mất, chẳng lẽ chúng lại đê hèn đến mức tàn hại cả bọn tỳ nữ hay sao?Tiêu Kỳ Vũ chỉ mỉm cười không đáp.Tiểu Hồng nói tiếp:- Tiêu gia! Tiểu Hồng tuy không đọc sách vở gì nhưng cũng biết rằng non xanh còn đó, lo gì mất tiếng suối reo? Xin Tiêu gia suy xét kỹ!Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Tiểu Hồng cô nương! E rằng ta phải phụ mất tấm thịnh tình của cô thôi! Lúc này, thi thể của Diệp Phạn còn chưa lạnh, làm sao ta bỏ mặc nàng mà bỏ đi cho được? Nếu làm như vậy thì sau còn mặt mũi nào nhìn lại cô ấy ở suối vàng nữa?Nghe Tiêu Kỳ Vũ nói thế, Tiểu Hồng biết không thể lay chuyển được quyết tâm của chàng, đành phải nhường đường, nước mắt tuôn rơi lã chã.Tiêu Kỳ Vũ buông lời an ủi:- Cô nương hãy yên tâm đi! Đối với người luyện võ, đôi ba ngày không ăn uống chẳng đến nỗi hao tốn khí lực quá nhiều đâu!Vừa lúc ấy, tiếng người bên ngoài lại vang lên :- "Xích Bát Vô Tình!" Hãy ra đi! Kỳ thực việc giữa chúng ta rất dễ giải quyết! Ngươi không cần phải lo nghĩ nhiều như vậy !Tiêu Kỳ Vũ dặn Tiểu Hồng:- Ba vị hãy ở đây bảo vệ linh đường, nếu không thật cần thiết, quyết không được ra ngoài !Dút lời đẩy cửa bước ra.Mới ra khỏi hành lang, Tiêu Kỳ Vũ đã thấy từ mái nhà đối diện có ba nhân ảnh phi thân xuống, hình thành thế chân vạc bao vây lấy chàng.Tiêu Kỳ Vũ nhếch môi "hù " một tiếng.Nguyên đứng ở góc bên tả không phải ai khác, chính là vị Bốc Như Kim của Kim Vân Kiếm phái .Chàng chưa cần nhìn hai tên còn lại, quát lên:- Bốc Như Kim! Ngươi đúng là kẻ vô sỉ bậc nhất trong thiên hạ! Làm sao chóng quên chạy khỏi Bối Trang thế nào rồi? Bây giờ còn mặt mũi nào mà kéo bè đảng tới đây nữa?Bốc Như Kim vừa nhấp nháy môi định nói gì, chàng đã mắng át đi:- Loại người vô sỉ như thế, đừng mở miệng nói với ta nữa !Lời chàng vừa cay độc vừa đanh thép khiến Bốc Như Kim đỏ mặt tía tai cúi gục đầu không dám nói gì.Tiêu Kỳ Vũ nói xong liếc nhìn hai tên còn lại một lần rồi quay người thảnh nhiên bước vào linh đường.Đứng chặn trước cửa là một lão nhân tuổi trên dưới ngũ tuần, hai mắt hõm sâu sáng quắc như mắt cú để lộ bộ râu dê lướt ra nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi mắng sai người rồi!Việc này không nên trách Bốc Như Kim. Ngươi đã đánh nát vai hắn, cho dù có ăn phải gan hùm, hắn cũng không dám quay lại đây nữa? Thế nhưng mười rương bảo vật lại có sức hấp dẫn lớn biết chừng nào!Bởi thế lão phu mới bức ép hắn quay lại đó! Bây giờ chúng ta nên thương lượng một chút, "Xích Bát Vô Tình" không phản đối chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ nén giận hỏi:- Các hạ là ai? Tiêu mỗ nhớ rằng chưa gặp ngươi lần nào.Lão nhân vuốt chòm râu dê cười kha kha đáp :- Lão phu chỉ là hạng vô danh, bì sao được với "Xích Bát Vô Tình" danh chấn thiên hạ?Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng; - Tiêu mỗ với ngươi chẳng quen biết gì nhau, không có kiểu đùa giỡn sỗ sàng như thế. Có việc gì cứ nói thẳng ra!Lão nhân vẫn giữ nụ cười hiểm trá. tự giới thiệu:- Lão phu họ là Thượng Quan . .Đột nhiên lão rút từ sau lưng ra một vật vung lên.Chỉ nghe một chuỗi tiếng loảng xoảng lạt tai.Tiêu Kỳ Vũ nhìn lại, hóa ra đó là một thứ binh khí vô cùng cổ quái giống như một ngọn roi dài hơn bốn thước nhưng được kết bằng ba mươi sáu lưỡi liễu diệp đao.Loại binh khí này không nằm trong số mười tám loại binh khí thường dùng, ba mươi sáu mũi liễu diệp đao được tệ thượng với nhau thành hai cánh đều tắp như chiếc lông chim, khi múa lên phát ra tiếng loảng xoảng rất đáng sợ, được sử dụng vừa cương vừa nhu rất lợi hại.Hơn nữa. khi cần thiết, ba mươi sáu mũi đao có thể biến thành ám khí phóng ra thành cả trận mưa đao.Khó lòng đối phó nổi.Hình như trong giang hồ chỉ có một người sử dụng thứ binh khí cổ quái này, đó là Thượng Quan Bất nhị, vốn là một tên đại cường đạo hoạt động độc lập và rất nổi danh.Chỉ riêng cái tên "Thượng Quan Bất Nhị" cũng đủ thấy hắn là kẻ kiêu ngạo rồi.Chữ "Bất Nhị" có nghĩa rằng kẻ nào trở thành địch nhân của tên cường đạo này sẽ không thấy mặt hắn lần thứ hai nữa.Thượng Quan Bất Nhị đương danh lập túc từ hơn hai mươi năm trước, đến khi "Xích Bát Vô Tình Tiêú hành hiệp giang hồ thì hắn bỗng bặt tích không biết đi đâu, bởi thế Tiêu Kỳ Vũ mới nói là chưa từng quen biết.Nhưng vì chiếc binh khí cổ quái trong tay Thượng Quan Bất Nhị thì hầu như các nhân vật trên giang hồ chẳng mấy ai không biết.Nhưng vì sao Thượng Quan Bát Nhị bặt tích mấy chục năm, bây giờ đột nhiên xuất hiện ở đây?Tiêu Kỳ Vũ không muốn nghĩ ngợi nhiều, thấy hắn đưa binh khí ra chỉ cười nhạt nói :- Thì ra là Thượng Quan Bất Nhị !Tên đại cường đạo cười đáp:- "Xích Bát Vô Tình" mà cũng biết danh lão phu, thất là quý hóa! Lão phu rất lấy làm vinh hạnh . .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Cái đó có gì lạ đâu? Người ta nói "tiếng lành đồn xa. tiếng dữ đồn năm ba ngày đường," giống như một bãi phân ngửi được từ xa vậy !Bị chửi sát mạt như vậy nhưng Thượng Quan Bất Nhị không hề tức giận, chỉ cười hô hô nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Chỉ cần ngươi giao "tàng bảo đồ,, ra. cho ngươi cứ mặc sức chỉn, lão phu chẳng để ý gì đâu!Tiêu Kỳ Vũ điềm nhiên hỏi:- Ngươi định nói đến "tàng bảo đồ" của Bối Trang phải không?Thượng Quan Bất Nhị rối rít gật đầu:- Không sai ! Chính thế! Chính thế!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Rất tốt ! "Tàng bảo đồ" đó hiện đang ở trong người ta. Nhưng cho ngươi biết rằng, cũng nhân thể nói cho Bốc Như Kim, người cuối cùng của Bối gia là Bối Diệp Phạn cô nương đã chết rồi !Bốc Như Kim chợt chen lời hỏi :- Bối Diệp Phạn chết rồi ư? Sao lại thế được? Nó vì sao mà chết?Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng đáp:- Bốc Như Kim! Ngươi mà cũng quan tâm đến cô ấy hay sao? Chỉ sợ cái làm ngươi quan tâm không phải là chuyện sống chết của cô ấy mà chỉ là tấm "Tàng bảo đồ,, mà thôi! Nói cho bọn bất lương các ngươi biết rằng đợi sau khi ta chôn cất cho những người trong Bối gia xong, tấm địa đồ đó cũng sẽ cùng Tiêu mỗ lãng tích giang hồ. Khi đó các ngươi cứ đến tìm ta.hoàn toàn không còn quan hệ gì đến Bối cô nương nữa!Bốc Như Kim ngẩn người đứng như chôn chân xuống đất.Thượng Quan Bất Nhị cười giảo hoạt nói:- "Xích Bát Vô Tình!" hãy giao "tàng bảo đồ" ra đây! Sau khi đào được bảo vật xong, phần ngươi sẽ được chia một nửa!Tiêu Kỳ Vũ đanh giọng hỏi:- Vì sao ta phải nhường cho các ngươi một nửa?Thượng Quan Bất Nhị cười đáp:- Làm người đừng nên tham lam quá! Ngươi có biết câu tục ngữ này không? "Sát phu vô tội. Chỉ vật trong người hắn là có tội!" Nếu "Xích Bát Vô Tình" ngươi cứ khư khư giữ lấy bức địa đồ đó tất nhiên sẽ cuốn hút các nhân sĩ khắp giang hồ tìm đến tranh đoạt, cho dù không bị giết chết, ngươi cũng không thể sống yên thân Tại sao hôm nay chúng ta không lấy đi rồi phân chia với nhau? Khi đó ai cũng có phần, và bức mật đồ sẽ không còn giá trị gì nữa. mọi việc đã được an bài, như thế chẳng cao gối nằm yên ư?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Thượng Quan Bất Nhị! Ngươi lấy tư cách gì mà chọc tay vào việc này?Thượng Quan Bất Nhị cười hô hô đáp:- "Xích Bát Vô Tình!" "Nhạn linh đao" của lão phu còn chưa lãnh giáo ngọc tiêu của ngươi. Nếu hôm nay thương lượng bất thành thì cũng nên thử sức một chuyến !Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đồng ý:- Hay lắm! Nếu ngươi không muốn gặp ta lần thứ hai trong đời thì cứ thử một trận cũng được !Thượng Quan Bất Nhị ngửa mặt cất một tràng cuồng tiếu.Tên cường đạo này vốn mặc chiếc áo choàng đen rộng thùng thình. Lúc này hắn cởi áo khoác ra ném cho tên hán tử đứng trên phiến đá ở góc bên phải Tiêu Kỳ Vũ.Liền sau đó, hắn múa "Nhạn linh đao" vang lên loảng xoảng rồi bất thần quất sang Tiêu Kỳ Vũ.âm thanh rùng rợn phát ra giữa đêm khuya tĩnh mịch cùng ba mươi mấy lưỡi dao lấp lánh dưới ánh sáng kỳ ảo từ linh đường phát ra làm cho người ta cảm thấy rất ma quái và đáng sợ.Thứ binh khí mà Thượng Quan Bất Nhị gọi là "Nhạn linh đao" này vừa giống hàm răng sói, vừa giống đao "đuôi nhạn," khi quét sang thật lợi hại vô cùng, có cảm giác như chỉ cần xuất thủ là lấy mạng người rồi!Hiển nhiên chiếc ngọc tiêu trong tay Tiêu Kỳ Vũ không thể so sánh được với loại binh khí kỳ quái và đáng sợ đó.Thế nhưng khi mới trông thấy chuỗi liễu diệp đao quái gở đó, chàng đã có kế hoạch đối phó:phải dùng trí để giành chiến thắng.Thượng Quan Bất Nhị vừa quét sang, Tiêu Kỳ Vũ lập tức tung người nhảy lên, "Nhạn linh đao" quét sượt qua chân.Thượng Quan Bất Nhị quả là tay giang hồ lão luyện Hình như hắn đoán chắc được rằng đối phương không dám trực tiếp đối chiêu, cũng không chịu lùi để giữ thể diện.Khi Tiêu Kỳ Vũ nhảy lên, "Nhạn linh đao" liền biến chiêu quét đón vào chỗ Tiêu Kỳ Vũ sắp đáp mình xuống.Nói thì chậm nhưng diễn biến lúc ấy rất nhanh.Từ lơ lửng trên không, Tiêu Kỳ Vũ quay lại dùng ngọc tiêu điểm xuyên qua hàng rãnh của hai dãy liễu diệp đao nhằm vào cổ tay phải đối phương.Thượng Quan Bất Nhị đành thu chiêu, Tiêu Kỳ Vũ nhoài người sang trái nhẹ nhàng đáp xuống đất.Thế là song phương vừa giao thủ một chiêu nhưng xem như bình thủ, không ai chiếm được thượng phong.Thượng Quan Bất Nhị cười nhạt nói:- "Xích Bát Vô Tình" quả nhiên danh bất hư truyền !Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Chờ lát nữa ngươi sẽ lãnh giáo chỗ "Vô Tình" của ta mới biết lợi hại !Thượng Quan Bất Nhị quát lên một tiếng, lại xông vào vung "Nhạn linh đao" điên cuồng tấn công.Trong tiếng loảng xoảng đinh tai nhiếc óc, ba mươi sáu mũi liễu diệp đao khi tụ khi tán, khi biến thành nhuyễn tiên, khi trở thành lang nha bổng, thế như cuồng phong tụ vũ tạo thành mọt màn thép dày đặc bao phủ lấy đối phương.Tiêu Kỳ Vũ cắp ngọc tiêu ở khuỷu tay, thi triển khinh công, nhân ảnh tung hoành dọc ngang giữa màn đao ảnh đó.Chỉ thấy bóng chàng thoắt đông thoắt tây, lúc nam lúc bắc, giống như hồ điệp xuyên hoa. trông nguy hiểm vô cùng và cũng ngoạn mục vô cùng!Nguy hiểm ở chỗ chỉ cần sơ suất trong nháy mắt là vị sa giữa hàng chục lưỡi đao tan xương nát thịt ngay, khiến người xem thấy tim mình giật thót, không dám thở mạnh.Ngoạn mục ở là thân pháp của Tiêu Kỳ Vũ vô cùng kỳ ảo, ung dung phi vũ như công múa giữa màn đao khiến người ta muốn vỗ tay khán thưởng!Chỉ tiếc mọt điều là Tiêu Kỳ Vũ chỉ dùng thân pháp tránh địch mà không dùng ngọc tiêu hoàn thủ.Chỉ trong chốc lát, Thượng Quan Bất Nhị xuất thủ liên hoàn hơn hai mươi chiêu, dốc hết bản lĩnh sở học, lợi hại vô cùng.Dưới ánh nến mờ ảo, chỉ thấy nhân ảnh thấp thoáng, đao quang chập chờn, nhìn vào người ta có cảm giác như mắt hoa thần loạn.Thượng Quan Bất Nhị dốc hết sở học công liền hai mươi chiêu mà không thu được hiệu quả như mong muốn, đã bắt đầu trở nên sốt ruột.Hắn càng ra sức tăng cường công thế, "Nhạn linh đao" rít lên như cuồng phong bão tố, khốc liệt hơn nhưng lại tỏ ra kém hiệu quả hơn.Tiêu Kỳ Vũ thấy đối phương đã sốt ruột, trong lòng lấy làm đắc ý, thấy rằng thờ cơ phản công chế địch đã Trong khi Thượng Quan Bất Nhị xuất một chiêu "Địa triệu đao" công xuống hạ bàn chưa kịp biến chiêu đánh ngược lên, chàng nhằm chuẩn mục tiêu tung một cước đá vào cổ tay phải cầm đao của Thượng Quan Bất Nhị.Tên đại cường đạo hốt hoảng rụt tay về.Tiêu Kỳ Vũ lập tức xuất ngọc tiêu điểm tới diện môn đối thủ.Thượng Quan Bất Nhị không ngờ sau hai mươi chiêu, Tiêu Kỳ Vũ đã hoàn toàn lạc vào thế hạ phong mà bất ngờ phản kích.Hắn hơi ngẩn người ra trong thoáng chốc, thu đao về bảo vệ lấy phần mặt đang bị ngọc tiêu điểm tới.Nào ngờ đó chỉ là hư chiêu, cốt làm cho đối phương lùi lại tránh Chớp lấy thời cơ trong nháy mắt, ngọc tiêu chúc xuống gõ vào uyển mạch tay phải Thượng Quan Bất Nhị Tên này kinh hãi kêu lên:- Uûi chao!Đồng thời "Nhạn linh đao" thoát khỏi tay rơi xuống đất Tiếng loảng xoảng vang lên, hàng chục mũi liễu diệp đao bắn vào nền đá bay tung tóe.Tiêu Kỳ Vũ không để đối phương kịp trở tay, phóng một cước đá vào đầu gối phải Thượng Quan Bất Nhị làm hắn ngã nhào xuống.Cuộc chiến lập tức đình chỉ.Xét cho cùng, qua hơn hai mươi chiêu nhưng thực chất song phương chỉ giao thủ có ba chiêu, Tiêu Kỳ Vũ đã đánh bại tên đại cường đạo khét tiếng bậc nhất giang hồ.Chàng thu ngọc tiêu lùi lại hai bước nói:- Thượng Quan Bất Nhị! Ta muốn cho ngươi biết rằng "Xích Bát Vô Tình" không phải là kẻ tuyệt tình.Bây giờ ngươi có thể đi. Nếu có cơ hội, chúng ta sẽ gặp lại !Thượng Quan Bất Nhị nghiến răng chống tay ngồi dậy ngẩn mặt nhìn Tiêu Kỳ Vũ hồi lâu, trong ánh mắt vừa chứa đựng sự bất lực, lòng thù hận lẫn nỗi ngạc nhiên và khiếp sợ Nhưng lúc này hình như hắn mới hiểu ra ý nghĩ câu nói của Tiêu Kỳ Vũ, cúi thấp đầu nín lặng.Tên hán tử đồng bọn vội bước tới dìu hắn đi.Tiêu Kỳ Vũ chợt kêu lại:- Hãy chờ một chút!Cả hai tên quay lại, chỉ thấy Tiêu Kỳ Vũ rút trong túi áo ra một mảnh giấy úa vàng mở rộng đưa cao lên nói:- Hãy xem đây, chính là bức "Tàng bảo đồ" mà các ngươi cân.Đột nhiên chàng lướt nhanh vào linh đường, lấy ra một ngọn nến châm vào bức "Tàng bảo đồ." Tấm đại đồ bắt lửa cháy bùng lên, chỉ phút chốc biến thành tro.Tiêu Kỳ Vũ phát mạnh tay, tro tàn theo gió tung bay lả tả.Thượng Quan Bất Nhị đăm đăm nhìn Tiêu Kỳ Vũ, không biểu lộ phản ứng gì.Tiêu Kỳ Vũ nói:- "Tàng bảo đồ" nay đã cháy rồi, cho dù truyền ngôn có thật chăng nữa cũng không ai lấy được bảo vật chôn giấu ở đây nữa. ngoại trừ kẻ nào đủ sức đào tung toàn bộ đất đá trong khu vục mười mấy mẫu của Bối Trang này!Chàng chậm rãi quay sang Bốc Như Kim nói tiếp :- Bốc Như Kim! Người ta nhận ra lầm lỗi quay đầu hướng thiện không phải là chuyện dễ. Thế mà ngươi đã quay đầu rồi còn để sa chân, chỉ một mảnh giấy, có gì đáng để ngươi đổi cả danh dự, lương tri và chính cuộc sống của mình như vậy chứ ?.Chàng dừng mục tiêu, trầm giọng nói:- Còn bây giờ "Tàng bảo đồ" đã bị đốt mất rồi, cũng đốt luôn cả niềm khát vọng của ngươi. Hãy an tâm mà tu tỉnh lại đi, bởi vì từ nay không còn gì cám dỗ đến nỗi làm ngươi mờ mắt mà đánh mất lương tri và tình nghĩa. Nếu sau này còn để sa chân lần nữa thì không ai cứu được nữa đâu!Thượng Quan Bất Nhị nhìn "Nhạn linh đao" đã bị bay tán loạn, thở dài một tiếng rồi ra hiệu cho tên hán tử dìu đi.Nhưng được vài bước, hắn quay lại nhìn Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Tạm biệt!Thượng Quan Bất Nhị đi rồi, Tiêu Kỳ Vũ chẳng ngó ngàng gì đến Bốc Như Kim bước vào linh đường.Nhưng chàng chưa tới cửa. chợt nghe Bốc Như Kim rụt rè gọi:- Tiêu huynh ! . .Hai tiếng "Tiêu huynh" đầy thiện ý cùng với ngữ khí đầy khẩn thiết khiến Tiêu Kỳ Vũ dừng bước.Bốc Như Kim nói :- Tôi biết rằng Tiêu huynh khinh bỉ không thèm nói với tôi một lời . . Nhưng tôi muốn giải thích . .Tiêu Kỳ Vũ không quay lại, hỏi:- Còn có gì phỉ giải thích nữa? Tất cả nên để lùi về quá khứ!Bốc Như Kim nói :- Không! Còn một việc không thể là quá khứ được!Đó là nhân cách của Bốc Như Kim này theo quan niệm của Tiêu huynh.Tiêu Kỳ Vũ "hù " một tiếng:- Ngươi mà cũng xứng bàn về nhân cách ư?- Tiêu huynh ! Nhân cách của một người là một việc hệ trọng, không nên căn cứ vào một vài hiện tượng, một vài sai lầm mà quy kết người ta! Sau khi được Tiêu huynh tha chết, Bốc Như Kim này vô cùng hối hận, quyết không bao giờ lặp lại những tội lỗi trước đây Không ngờ trong lúc đó thì ngẫu nhiên gặp phải Thượng Quan Bất Nhị . .Tiêu Kỳ Vũ quay lại nói:- Thật chỉ tình cờ gặp thôi sao?Bốc Như Kim đáp :- Hoàn toàn đúng thế! Tuy Thượng Quan Bất Nhị là người đầu tiên mà tôi thuê để giết Tiêu huynh, thế nhưng lúc này chỉ ngẫu nhiên gặp hắn giữa đường.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Thế rồi ngươi đã kể hết với hắn tất cả mọi chuyện ở đây?Bốc Như Kim cúi mặt đáp :- Không thể giấu hắn được . . Tiêu huynh cũng biết đấy, tôi không còn khả năng tự vệ nữa. .Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm một lát rồi hỏi :- Ngươi gọi ta lại để chỉ nói đến chuyện đó thôi sao?Bốc Như Kim ngẩng đầu lên, thảm giọng nói :- Tôi không muốn để Tiêu huynh hiểu lầm. Hảo ý của huynh, Bốc Như Kim này trong suốt quãng đời lãng tử còn lại của mình sẽ không quên, không chỉ là chuyện tha chết mà còn chân thành mong cho người khác quay đầu hướng thiện. Xin đa tạ! Hơn nữa qua hành động nghĩa cử vừa rồi đối với Thượng Quan Bất Nhị, tôi càng hiểu rằng "Xích Bát Vô Tình" là một bậc chính nhân quân tử rất chí tình. Nói tận đến đây, một lần nữa xin cảm ơn Tiêu huynh đã chú ý lắng nghe.Vĩnh biệt!Nói xong quay người nặng nề cất bước.Tiêu Kỳ Vũ bỗng quát lên:- Đứng lại!Bốc Như Kim quay lại hỏi :- Tiêu huynh có điều gì cần hỏi nữa?- Ngươi định đi đâu bây giờ?Bốc Như Kim thở dài đáp :- Bởi vì ngu muội và tham lam, Bốc Như Kim này đã hủy toàn bộ Kim Vân Kiếm phái rồi, còn biết nương thân vào đâu nưa? Chỉ đành lãng tích giang hồ cho hết quãng đời tàn còn lại mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ chợt thay đổi cách xưng hô:- Tôi có ý kiến thế này, không biết tôn giá có chịu tiếp thu không?Bốc Như Kim đáp :- Xin được Tiêu huynh chỉ giáo!Tiêu Kỳ Vũ nhìn thẳng vào mặt đối phương nói :- Tôn giá hãy ở lại đây!Bốc Như Kim kinh dị kêu lên :- Ơù lại đây ư? Tiêu huynh định nói rằng Bốc Như Kim này ở lại Bối Trang? Tuyệt đối không thể được !Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng hỏi:- Vì sao không thể được? Tôn giá không muốn ở lại hay sao?Bốc Như Kim thở dài đáp :- Vì tham lam mà tôi đã tàn hại đồng môn, biến Bối Trang thành thảm cảnh thế này, còn mặt mũi nào mà ở lại đây được nữa?Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Chính vì tôn giá tạo ra hậu quả thảm khốc này, vì thế càng nên ở lại! Chỉ có tôn giá mới phải gánh lấy trách nhiệm trấn chỉnh và khôi phục lại Bối trang. Đó là cơ hội duy nhất để chuộc lại lỗi làm của mình.Bốc Như Kim vừa ngạc nhiên, vừa kinh dị, lại vừa cảm kích nhìn Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng nói :- Nhưng tôị..Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Tôn giá vừa nói rằng mình là người lãng tử đó sao? Một lãng tử mà biết quay đầu, như thế đủ đáng quý rồi! Nếu trong tình cảnh này mà tôn giá bỏ mặc Bối Trang mà đi, chẳng những sau này sẽ ân hận suốt đời mà không có cơ hội chuộc lại lỗi lầm đâu !Bốc Như Kim vẫn lắc đầu đáp :- Tiêu huynh! Cơ nghiệp này không phải là nhỏ.Tiêu huynh mới xứng đáng ở lại đây. Còn tôi . .- Tôi lấy tư cách gì mà ở lại Bối Trang chứ ?. Tôn giá danh chính ngôn thuận là người kế thừa của Bối Trang, trừ phi những lời hối hận từ bấy giờ của tôn giá không phải xuất phát từ thực tâm. .Bốc Như Kim kêu lên :- Tiêu huynh!Nước mắt lão ứa ra. thống thiết nói :- Tiêu huynh có thể nghi ngờ tôi bất cứ điều gì khác, nhưng không thể nghi ngờ sự hối hận đó là tuyệt đối chí thành.Tiêu Kỳ Vũ không nói gì nữa quay vào linh đường.Chàng tới đứng trước linh sàng của Bối Diệp Phạn, lầm rầm nói :- Diệp Phạn! Ta phải đi đây! Không biết nàng có đồng ý với ta về cách giải quyết đó không? Nàng là người nhân hậu, ta tin rằng nàng sẽ đồng ý! Vì sao không thể tiếp nhận tấm lòng của người đã thực tâm hối cải? Hơn nữa người đó lại là sư thúc của nàng và đã được nàng tha thư?.Chàng ngừng một lúc rồi thở dài nói tiếp:- Ta vốn định ở lại đây để đưa nàng nhập thổ.Nhưng ở lại lâu thêm một khắc thì nỗi đau và lòng hối hận đối với nàng càng nặng thêm một phần ! Nàng hãy để cho ta đi! Thân ta tuy rời Bối Trang nhưng trong lòng ta vĩnh viễn không bao giờ quên được nơi này.Diệp phạn ! Ta tin rằng có kiếp sau. Xin hẹn nàng kiếp sau tụ hội! Diệp Phạn! Ta phải đi đây!Tới đó chàng không ngăn được dòng lệ tuôn trào.Trong đôi mắt nhòa lệ của chàng dường như nhìn thấy trên nét mặt xinh đẹp như đang ngủ của Bối Diệp Phạn phảng phất một nụ cười !Tiêu Kỳ Vũ len lén đưa tay lau nước mắt rồi mang túi dược lên vai quay người bước ra cửa.Tiểu Hồng trầm mặc đi theo, tới cửa mới thấp giọng nói:- Tiêu gia! . .Tiêu Kỳ Vũ dừng ngay trên ngưỡng cửa. không quay lại nói:- Tiểu Hồng! Cô đã chứng kiến tất cả rồi đáy. Hy vọng rằng cô cũng như Bán Lục và Toàn Tử đồng ý với cách pháp của ta.Tiểu Hồng đáp:- Tiêu gia! Chúng tôi là tỳ nữ chỉ biết vâng lệnh hành sự thôi, đâu dám có ý kiến gì?Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng nói:- Cô nói thế là sai rồi! Sau này cô phải gánh vác trách nhiệm rất lớn ở Bối Trang đấy! Không phải đối với ta mà đối với Bối cô nương ở dưới cửu tuyền . .Tiểu Hồng khóc nức nở nói :- Vì sao Tiêu gia không ở lại chứ ?. Tiêu gia đã nói rằng sẽ ở lại cho đến hết Thất tuần mà?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Tiểu Hồng! Hãy lượng thứ cho ta! Ta cần phải đi ngay đêm nay. Nếu khôn ta sợ rằng sẽ không bao giờ rời khỏi Bối Trang được nữa! Bởi vì "Xích Bát Vô Tình" chung quy cũng là một con người có máu có thịt Chàng dừng một lúc rồi nói tiếp:- Nhưng ta hứa với cô rằng ta nhất định sẽ trở lại Bối Trang. Hy vọng rằng lúc đó mọi việc ở đây đều quy cũ Vừa nói xong đã hối hả bước nhanh ra khỏi linh đường, giống như chỉ cần ở lại thêm một lát nữa thôi, chàng sẽ không dút khỏi nơi đây được nữa.Tiểu Hồng nước mắt nhòa lệ đứng nhìn theo.Bốc Như Kim đứng giữ sân, chừng như lão đã liệu trước Tiêu Kỳ Vũ sẽ bỏ đi ngay nên chờ đưa tiễn.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Bốc lão! Xin đừng để Bối lão gia dưới suối vàng phải thất vọng! Hẹn sau này sẽ có ngày gặp lại !Chàng không quay lại lần nào, nhưng nghe rất rõ tiếng kêu thống thiết của Tiểu Hồng, Toàn Tử, và cả Bán Lục phía sau.Tiêu Kỳ Vũ ra khỏi trang môn, bơi ào qua sông sang phía Hoàng Đệ.Một đám mây đen kéo đến che mất vầng nguyệt khiến bầu trời tối sầm lại.Từ phía trấn thành vẳng lại tiếng trống điểm canh ba.Tiêu Kỳ Vũ quay lại đứng lặng nhìn Bối Trang chìm trong bóng tối một hồi lâu, nỗi đau trào dâng làm lòng chàng đau nhói.Đột nhiên chàng quay lại cắm đầu bỏ chạy, bất kể đường sá. cứ ngược hướng Bối Trang mà chạy như kẻ phát khùng!Cách Hoàng Đệ chằng năm mươi dặm có một am nữ tu nhỏ, ngoài cổng viết là "Thủy Nguyệt Am." Trời chưa sáng hẳn, một tiểu ni cô quét Phật đường xong đến việc tưới nước cho hoa cỏ trước sân điện.Theo thường lệ, tiểu ni tưới xong lại đến quét bên ngoài cổng am xong là trời vừa sáng.Nhưng khi vừa mở cổng bước ra. tiểu ni cô bỗng kêu lên một tiếng.Nguyên lai, có một người nằm thõng thượt ngay bên ngoài cổng, không biết còn sống hay đã chết.Nhưng dáng nằm của người đó rất thiếu tự nhiên, hơn nữa hình như trên khóe miệng có vết máu.Tiểu ni cô không còn hồn vía nào nữa. vút chổi vừa la vừa chạy biến vào chùa báo lại với vị sư thái.Vị sư thái trụ trì Thủy Nguyệt Am vừa viên tịch cách đây không lâu. Người lên thay là một vị sư thái mới chỉ ngoài ba mươi tuổi, tuy đường tu hành chưa dài nhưng đó là một người xuất gia chân chính.Vị trụ trì này pháp danh là Tịnh Không, lúc đó đang ngồi thiền nhập định trong tịnh thất.Tiếng kêu của ni cô làm vị sư thái kinh động, định ra xem thì tiểu ni đã chạy vào, vừa thở hổn hển vừa nói:- Sư phụ ! Nguy rồi . . 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 18
Thần Y Lâm Trọng Bệnh
Tịnh không sư thái nhìn thấy thần sắc đệ tử hớt hải, la lên như thế liền nhíu mày hỏi :- Chuyện gì thế?Tiểu ni run giọng đáp:- Có người . . chết ở bên ngoài cửa am!Mạng người trọng đại, chẳng trách nào vị tiểu ai sợ hãi đến thế.Tịnh Không sư thái trầm tĩnh nói :- Đồng Vân! Người xuất gia không được làm kinh động lên như vậy ! Ta đã nói nhiều lần, chẳng lẽ ngươi quên rồi sao?Tiểu ni cô vội đáp - Dạ! Nhưng bẩm sư phụ . . người ngoài cửa. .Tịnh Không sư thái ngắt lời:- Có thể thí chủ đó cư trú ở gần đây, uống rượu nhiều quá nên say mà đi nhầm đường, có gì phải sợ hãi đến thế?Đồng Vân lắc đầu nói :- Sư phụ! Không phải đâu! Đệ tử không ngửi thấy mùi rượu !Tịnh Không nghĩ ngợi giây lát rồi bảo:- Thôi được ! Chúng ta ra đó xem sao?Đồng Vân vội xách cây Tử phong đăng dẫn sư phụ đi ra cửa am.Nạn nhân nằm sấp, ăn vận theo kiểu nho sinh, vai đeo một cái túi vải khá to đựng hành lý. Vị nho sinh này tay vươn tới cửa chừng như vừa chạy tới vừa định gõ cửa nhưng không đủ sức ngã xuống.Quả nhiên đúng như tiểu ni cô nói, hoàn toàn không có mùi rượn. Như vậy giả thiết say rượu bị loại trừ Có thể nho sinh đã chết rồi chăng?Tịnh Không sư thái sai Đồng Vân lật ngửa nạn nhân lên xem đã chết thật chưa. Tiểu ni cô đặt cây đèn xuống, toàn than run rẩy, cố trấn áp nỗi sợ hãi lật người kia ngửa mặt lên. Chỉ thấy đó là một trung niên nam nhân chừng ba sáu ba bảy tuổi, da mặt trắng như giấy, có vết máu đọng ở khóe môi đã khô lại.Tịnh Không sư thái cúi xuống đưa tay sờ mũi nạn nhân thấy còn chưa đoạn khí nhưng hơi thở rất mong manh, tuy chưa chết nhưng chắc chẳng còn sống được bao lâu.Vị sư thái nhìn tiểu ni bảo :- Đồng Vân! Giúp sư phụ một tay đưa người này vào am!Tiểu ni cô mở tròn mắt hỏi:- Sư phụ ! Đưa người chết vào am làm gì?Tịnh Không sư thái lắc đầu nói:- Người này còn chưa chết! Nhưng nếu chúng ta không cứu thì chỉ nội trong một canh giờ nữa tất sẽ chết chẳng nghi! Cứu một mạng người bằng xây bảy tòa lầu . . Người xuất gia quý tính mạng cả loài sâu kiến, huống chi loài người? Ngươi đừng nói nữa.nhanh lên ! Cứu người là việc cấp thiết . .Đồng Vân không dám nói gì nữa. tuy trong lòng đầy miễn cưỡng nhưng đành phải giúp sư phụ đưa người sắp chết vào am.Thủy Nguyệt am chỉ là một am nhỏ một gian hai chái. Gian giữa là Phật đường, một chái làm phòng ngủ cho Đồng Vân, chái kia rộng hơn một chút ngăn làm đôi, vừa là phòng ngủ vừa là tịnh thất của trụ trì Tịnh Không sư thái.Sau Phật đường có một ngôi nhà nhỏ ba gian, vừa làm nhà bếp, vừa để các thứ lặt vặt, cũng là nơi ở của một ni cô già phục dịch trong am.Sau ngôi nhà là giếng nước, vườn rau được ngăn lại bằng một hàng rào thấp.Thủy Nguyệt am cách trấn thành gần nhất tới bốn năm mươi dặm, ra tới quan lộ cũng không gần, vì thế là nơi hết sức yên tĩnh, rất ít khi có người đến cúng tế dâng hương.Hai người đưa nạn nhân vào cửa xong, Đồng Vân hỏi:- Sư phụ ! Để người này ở đâu?Đó là một vấn đề không đơn giản ! Để ở Phật đường thì đương nhiên là không được rồi. Nhưng nếu để trong chái phòng của Đồng Vân thì tiểu ni cô biết ngủ ở đâu?Tịnh Không sư thái bảo khiêng về tịnh thất của mình.Giữa tịnh thất và Phật đường có một hành lang nhỏ đặt chiếc chõng tre. Trung niên văn sĩ được đặt lên đó.Tịnh Không sư thái kiểm tra mạch tượng nạn nhân lần nữa rồi bảo Đồng Vân :- Ngươi ra bảo Tống bà nấu một bát cháo loãng, nhưng trước hết hãy mang ấm nước sôi tới đây.Đồng Vân nhanh nhẹn chạy đi, chẳng bao lâu đã mang nước sôi đến.Tịnh Không sư thái rót ra một bát thổi cho nguội rồi bảo Đồng Vân nâng đầu trung niên văn sĩ lên, đổ bát nước vào miệng.Chờ nạn nhân uống xong hai ngụm, Tịnh Không sư thái bảo Đồng Vân đặt xuống, gật đầu nói :- Bây giờ thì không còn nguy hiểm đến tính mạng nữa.Đồng Vân ngạc nhiên hỏi :- Sư phụ ! Nước nóng mà cũng chữa bệnh được sao?Sư thái lắc đầu đáp:- Thật ra người này không có bệnh tình gì. Chẳng qua do nhịn đói quá lâu và chạy nhiều nên kiệt sức.Vị sư thái nhìn nạn nhân nói tiếp:- Người này võ công cao cường, chỉ nhờ vào thực khí mà chạy, không biết có chuyện cấp bách gì. Mãi đến khi chân khí cạn kiệt thì ý chí cũng tiêu tán, tất kiệt sức mà ngã xuống thôi !Đồng Vân lại hỏi:- Sư phụ! Vậy nguyên nhân là gì? Do đói hay do kiệt lực?Tịnh Không đáp:- Đương nhiên là do cả hai. Nhưng với võ công người này thì do nhịn đói quá lâu mới sinh ra kiệt sức.Đồng Vân lại hỏi:- Nếu vậy tại sao trên miệng người này có máu?- Đó là vì nội tâm thí chủ này có điều gì rất trầm trọng. Đó gọi là hiện tượng "Huyết bất quy kinh" kết hợp với chạy quá sức mà bật ra. Tình trạng đó rất nguy hiểm.Đồng Vân càng nghe càng hứng thú, thốt lên :- Thì ra sư phụ còn giỏi về y lý như thế.Sư thái lắc đầu cười nói:- Đó đâu phải là y thuật! Chẳng qua chỉ là một số hiểu biết thường thức mà thôi. Ngươi nghe qua một lần, sau này sẽ biết cách cứu trị trong trường hợp gặp người lâm vào cảnh ngộ này.Đồng Vân ngượng ngùng đáp :- Không dám đâu! Đệ tử ngu muội, làm sao có thể nhận định được nguyên nhân?Tịnh Không cười nói:- Sau này ngươi sẽ biết! Nhưng lần này cứu được thí chủ này là hoàn toàn nhờ vào ngươi cả. Nếu không được phát hiện sớm, chỉ sau vài khắc, chỉ e gặp được thầy thuốc giỏi bao nhiêu cũng khó lòng cứu được.Lúc đó, một vị đạo cô luống tuổi mang tới một tô cháo còn nóng.Tịnh Không sư thái bảo đặt xuống chiếc ghế bên cạnh mình múc ra một bát nhỏ cho nguội rồi sai Đồng Vân đỡ trung niên văn sĩ ngồi lên, bắt đầu đổ từng thìa vào miệng.ăn xong được một bát, trung niên văn sĩ chợt mấp máy môi rồi mở mắt ra.Đồng Vân reo lên:- Sư phụ! Người này tỉnh lại rồi !Tịnh Không không đáp, vẫn ngồi trên ghế bình thản múc thêm cháo vào bát rồi đưa mắt chăm chú nhìn trung niên văn sĩ Đột nhiên từ khoé mắt người kia lăn ra hai giọt lệ. Y mấp máy đôi môi một lúc rồi run giọng hỏi:- Xin hỏi . . tôi đang ở đâu . .Đồng Vân lúc đó vẫn đỡ sau lưng trung niên văn sĩ, nhanh nhảu đáp:- Đây là Thủy Nguyệt am!Người kia "à " một tiếng, thều thảo nói :- Thì ra đây là am đường. .Nói rồi chống tay cố ngồi thẳng dậy.Tịnh Không sư thái nghiêm nghị nói :- Bần ni biết thí chủ võ công rất cao cường, nếu không đã chết lâu rồi! Thế nhưng bây giờ thể trạng còn yếu, nên ăn hết chỗ cháo này và nằm đây tĩnh dưỡng một thời gian đã.Trung niên văn sĩ lắc đầu nói :- Tôi . . phải đi . .Sư thái vẫn nghiêm trọng:- Bây giờ thí chủ có thể đi khỏi đây, nhưng tất sẽ chết trong vòng trăm bước !Nhưng người kia ngập ngừng nói :- Nhưng đây là chốn . . am đường tịnh tu . .Tịnh Không sư thái ngắt lời:- Chính vì đây là am đường nên chúng tôi không thể thấy chết mà không cứu. Thí chủ cứ yên tâm ở đây tịnh dưỡng. Trước hết hãy ăn xong tô cháo này, sau đó nằm dưỡng thần một lúc, sẽ nhanh bình phục thôi.Trung niên văn sĩ trầm ngâm chốc lát rồi gật đầu:- xin đa tạ!Tay run run bưng bát cháo được Đồng Vân đưa cho, trung niên văn sĩ cố ăn xong bát rồi đặt xuống nhìn Tịnh Không nói:- Tôi no rồi ! Xin đa tạ. .Giọng y không còn yếu ớt như trước, chứng tỏ thể lực đã hồi phục được mấy phần.Tịnh Không sư thái bảo vị đạo cô dọn chén bát, sau đó cùng Đồng Vân ra khỏi Phật đường đóng cửa lại để trung niên văn sĩ yên tĩnh nghỉ ngơi.Vị này ăn xong hai bát cháo, cơ thể hồi phục lại rất nhanh. Nằm ở tịnh thất yên tĩnh, chẳng bao lâu thì ngủ thiếp đi Mãi đến tối, trung niên văn sĩ mới thức dậy cũng vừa lúc Đồng Vân tay xách đèn bước vào, theo sau là vị đạo cô tay bưng một mâm trà và thức ăn. Tịnh Không sư thái đi sau cùng.Trung niên văn sĩ vội xuống khỏi giường chắp tay cúi mình nói:- Xin đa tạ sư thái . .Tịnh Không xua tay nói:- Thí chủ cứ ngồi xuống đi.Người kia theo lời ngồi xuống giường.Tịnh Không sư thái nói:- Bần ni biết rằng thí chủ lâu ngày không ăn uống gì, lại hao tốn quá nhiều tâm lực và khí lực. Bây giờ ăn vài chén cơm đã. chúng ta sẽ nói chuyện.Quả tình sau một giấc ngủ dài, trung niên văn sĩ thấy cơ thể đã hồi phục, nhưng bụng đói cồn cào.Mùi cơm cháy bốc lên rất quyến rũ, thêm nữa được lời của vị sư thái, y thấy không nên tiện khách sáo nữa liền bưng bát lên ăn.Cơm chỉ có canh rau, đậu hủ nhưng trung niên văn sĩ ăn rất ngon, xong ba bát mới buông đũa đứng lên cười ngượng nghịu nói :- Bữa cơm thật ngon. Xin đa tạ sư thái và hai vị . .Tịnh Không sư thái cười đáp:- Bần ni rất hân hạnh vì chỉ bát cơm đạm bạc cũng giúp thí chủ lấy lại sức khoẻ. Thí chủ có thể cho biết . .Trung niên văn sĩ vội đáp:- Tại hạ họ Tiêu, gọi là Tiêu Kỳ Vũ. ân cứu mạng của sư thái chẳng bao giờ dám quên. Chỉ là thân lưu lạc giang hồ không thể nói lời báo đáp. Xin sư thái nhận cho tại hạ một bái . .Nói rồi quỳ ngay xuống.Tịnh Không sư thái vội tránh sang bên xua tay nói :- Tiêu thí chủ đừng làm thế! Và cũng đừng lưu tâm đến chuyện báo đáp gì cả! Gặp tình cảnh đó, bất cứ ai cũng hành động như vậy, huống chi người xuất gia lấy từ bi làm gốc, có gì đáng cảm tạ đâu?Đồng Vân nữ ni đứng một bên chen lời :- Tiêu thí chủ! Sư phụ tôi nói rằng thí chủ nhịn quá lâu, lại ra sức chạy hàng chục dặm nên mất hết sức lực.Thêm nữa trong lòng có điều phiền não nên sinh ra hiện tượng "Huyết bất quy kinh" miệng thổ ra máu dẫn đến hôn mê bất tỉnh. Có phải đúng như vậy không?Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền nói:- Thì ra sư thái còn là một cao nhân rất giỏi về y thuật nữa. thật là Tiêu Kỳ Vũ này phúc phần không nhỏ !Tịnh Không sư thái không đáp, trên mặt chợt thoáng hiện vẻ gì đó rất khó tả. nhưng chỉ chốc lát đã trấn tĩnh lại ngay.Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Đại ân không dám nói một chữ "tạ" là xong.Nhưng bây giờ không còn sớm nữa. không tiện ở lâu.Xin cáo biệt sư thái và hai vị, sau này xin quay lại bái Tịnh Không sư thái chợt hỏi:- Tiêu thí chủ định đi đâu?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Không giấu gì sư thái, tại hạ nhận lời phó thác đi tìm một người bỏ gia đình lưu lạc giang hồ. Bởi thế nên không có nơi nào xác định.Tịnh Không sư thái nói:- Nếu Tiêu thí chủ không có việc cấp bách hơn thì đừng nên lên đường sớm. Biết rằng Tiêu thí chủ nội lực thâm hậu, võ công cao cường. Nhưng vừa qua một biến cố không nhỏ, chẳng khác gì vừa lâm trọng bệnh.Hiện cơ thể còn chưa hồi phục, nếu lại bôn ba giang hồ, dọc đường lại bị suy nhược mà tái phát thì rất nguy hiểm.Tiêu Kỳ Vũ chắp tay đáp:- Sư thái nói vậy rất đúng. Thế nhưng Thủy Nguyệt am là nơi tĩnh tu, tại hạ không dám làm phiền thêm nữa.Tịnh Không sư thái nói:- Phật môn tuy là chốn tịnh tu nhưng gặp khổ nạn, người xuất gia có nghĩa vụ giúp đỡ. Huống chi bây giờ trời đã tối, xung quanh Thủy Nguyệt am mấy chục dặm không có chỗ nghỉ chân? Nếu lúc này mà chúng tôi để thí chủ đi thì đắc tội . .Rồi không chờ Tiêu Kỳ Vũ phản ứng, sư thái quay sang vị đạo cô nói:- Tống bà! Hãy về thu dọn gian để các thứ đồ cúng đem tạm sang gian bếp chi Tiêu thí chủ ngủ tạm.Vị đạo cô vâng lệnh đi ngay.Tiêu Kỳ Vũ chắp tay bái tạ rồi được Đồng Vân dẫn đi nghỉ ở gian chái trong ngôi nhà ngang sau sau Phật đường Gian phòng vừa được vị đạo cô quét tước rất sạch sẽ, bà ta còn nhường tấm nệm bồ đề cho chàng.Tiêu Kỳ Vũ ngồi hành công một lúc rồi nằm xuống nệm.Vừa được ăn no, chàng định ngủ thêm một giấc rồi ngày mai bái biệt sư thái lên đường sớm.Tiêu Kỳ Vũ không ngủ được ngay, cứ nằm thao thức nghĩ mãi về ba vị nữ tu từ bi trong Thủy Nguyệt am này. Biết khi nào chàng mới báo đáp được ân cứu mạng của vị sư thái nhân hậu đó? Xem ra cuộc sống ở đây rất khắc khổ, các vật phẩm hầu như đều tự túc, trong am chẳng có vật gì đáng giá. Phật tượng cũng vào loại rẻ tiền. Hơn nữa ở xa xôi hẻo lánh thế này thì mấy khi có người đến cúng viếng?Tiêu Kỳ Vũ càng nghĩ càng cảm động. Xem ra trong thiên hạ. người cành khổ cực càng giàu lòng từ tâm.Chàng lại nghĩ đến "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và thê tử đang mòn mỏi trông chờ, nghĩ đến vị Tư Mã Hoàn Thúy của Kỳ Môn bang và lời hứa của mình với vị lão phụ nhân đưa đồ ở thượng nguồn Ly Giang.Tiếp đến là những biến cố mới xảy ra ở "Thi Hoa Tiểu Trúc" và Bối Trang, số phận bi thảm của Bối Diệp Phạn . .Cuối cùng chàng nghĩ đến cảnh ngộ của mình.Sau khi rời khỏi Bối Trang, trong lòng vô cùng thương cảm và kích động, chàng vùng chạy như phát điên suốt hai canh giờ, vượt qua đồng không mông quạnh và nói hoang rừng rậm, hầu như không nhận ra những gì xung quanh cho đến khi ngã gục bất tỉnh . .Nếu lúc đó không được vị sư thái cứu giúp nhất định chàng đã chết từ lâu, "Xích Bát Vô Tình Tiêú từ nay thất tích trong giang hồ . .Nếu vậy lời ước của chàng với Thẩm Lăng Yến thì sao? Hai mẹ con mòn mỏi đợi tin chàng, số phận họ sẽ ra sao nếu không đưa được Thẩm Giang Lăng trở về?Lại còn lời ước một năm sau gặp lại với Tư Mã Hoàn Thúy ở Ly Giang nữa?Nghĩ tới đó bỗng Tiêu Kỳ Vũ toát mồ hôi.Đột nhiên chàng bỗng đi đến một quyết định.Trong thời hạn một tháng, bất luận có tìm được "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng hay không cũng quay trở lại Ly Giang thơ mộng khai mấy mẫu đất, đóng một chiếc thuyền cùng Tư Mã Hoàn Thúy vui thú điền viên với nghiệp cày cấy chài lưới từ bỏ mọi ân oán giang hồ.Yên tâm với quyết định này, chẳng bao lâu chàng ngủ thiếp đi.Chừng nửa đêm, Tiêu Kỳ Vũ tỉnh giấc, cảm thấy trong người rất khó chịu. Chàng sờ tay lên trán thấy nóng ran, hơi thở cũng nóng hầm hập, đầu nhức như búa bổ, mắt nhức nhối như bị kim châm.Là thầy thuốc, Tiêu Kỳ Vũ biết rằng mình đã lâm bệnh và bệnh tình không nhẹ.Yù nghĩ đầu tiên của chàng là phải rời khỏi Thủy Nguyệt am, bởi vì khi đã lâm trọng bệnh không nên là liên lụy tới ân nhân của mình thêm nữa.Nhưng chỉ vừa mới đứng lên, Tiêu Kỳ Vũ đã thấy đầu óc choáng váng, chân mềm nhũn không đứng vững lại ngã nhào xuống.Tiếng động làm vị đạo cô tỉnh giấc chạy sang, thấy vậy hốt hoảng vội vàng lên báo với Tịnh Không sư thái vị trụ trì đánh thức Đồng Vân dậy xách đèn đến.Thấy Tiêu Kỳ Vũ nằm bất tỉnh, Tịnh Không sư thái dìu chàng lên đưa trở lại nằm trên tấm đệm bồ đoàn.Chàng tỉnh lại ngay, ngượng nghịu nói :- Sư thái ! Tại hạ làm. . phiền quý am quá. .Tịnh Không sư thái quan thiết hỏi:- Tiêu thí chủ thấy trong người thế nào?Tiêu Kỳ Vũ mặt đỏ bừng, hơi thở hồng hộc, lắc đầu đáp:- Tại hạ. . sốt rất cao . .Tịnh Không sư thái sai Đồng Vân ra sau giếng múc một thùng nước, dùng khăn thấm ướt đắp lên đầu bệnh nhân, cứ sau một lúc lại giặt khăn thay nước một lần Đồng Vân lo lắng hỏi :- Sư phụ! Vị thí chủ này sốt rất cao như vậy, liệu có chết ở đây không?Tịnh Không sư thái nghiêm giọng:- Ngươi đừng sợ! Chỉ cần chúng ta chăm sóc cẩn thận, nhấp nước lạnh đều đặn để hạ nhiệt, đồng thời đừng để Tiêu thí chủ ngất đi, cơn sốt sẽ lùi nhanh thoi, lúc đó không đáng lo nữa.Đồng Vân băn khoăn:- Nhưng hôm qua thí chủ đã khá lên nhiều rồi mà?Tại sao bây giờ đột nhiên lại nguy kịch như thế?Tịnh Không sư thái giải thích:- Những người luyện võ công không sợ ngoại thương mà rất nguy hiểm khi bị tổn thương đến tâm lực Hôm trước Tiêu thí chủ chạy đến kiệt lực, còn bị cấp huyết công tâm, chỉ cần nghỉ ngơi một thời gian thì sẽ hồi phục lại thôi. Có lẽ hồi tối, Tiêu thí chủ vận công và trầm tư hơi nhiều nên mới sinh ra hậu quả như vậy Đồng Vân nói:- Nếu vậy thì sư phụ cứ nghỉ đi, để đệ tử chăm sóc thay khăn nhấp nước cũng được.Tịnh Không sư thái gật đầu đi ra nhưng không về tịnh thất mà lên Phật đường tĩnh toạ.Từ đó tới sáng, Đồng Vân tiểu ni nhấp khăn không biết bao nhiêu lần Tiêu Kỳ Vũ đỡ sốt rất nhiều.Trời sáng hẳn, Tịnh Không sư thái quay lại.Sau khi xem mạch xong, bà gật đầu nói:- Tiêu thí chủ, bây giờ không có gì đáng ngại nữa đâu!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Làm liên lụy đến sư thái và vị nữ ni, tại hạ áy náy vô cùng!Tịnh Không sư thái cất tiếng niệm Phật nói :- Đối với người xuất gia. có gì đâu mà sợ liên lụy?Nhưng bần ni có một câu này khuyên thí chủ . . Tuy trong giang hồ có người tốt kẻ xấu, nhưng người tốt bao giờ cũng nhiều hơn, họ coi việc giúp đỡ người khác không những là trách nhiệm mà còn là niềm hạnh phúc nữa. Thí chủ chắc không ít lần cứu giúp người khác và không thấy phiền lòng, cớ gì lúc này được người khác giúp một chút mà tỏ ra áy náy như thế? Chẳng hóa ra người khác không vô tư bằng mình hay sao?Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm một lúc rồi nói :- Điều sư thái chỉ dạy thật chí lý lắm, tại hạ tỉnh ngộ ra rất nhiều. Xin đa tạ!Tịnh Không sư thái nói tiếp:- Hơn nữa Tiêu thí chủ ở đây cách xa Phật đường, đâu có ảnh hưởng gì đến việc tịnh tu đâu? Thậm chí chúng tôi còn áy náy vì đối với khách không đúng lễ Tiêu Kỳ Vũ vội nói:- Đâu có gì . .- Bởi thế nên thí chủ đừng phiền lòng. Việc dưỡng thương và trị bệnh chẳng qua chỉ mất vài thứ cây cỏ và ít nước giếng mà thôi, việc ăn uống thì cũng như khất thực, đó là việc làm thường xuyên của người xuất gia.Vì thế thí chủ cứ yên tâm ở đây cho đến khi bình phục hẳn, có ngại gì đâu?Tiêu Kỳ Vũ không biết nói gì hơn, chỉ đành cảm tạ.Thế là chàng ở Thủy Nguyệt am dưỡng bệnh.Những chuyện xảy ra trong đời người thật khó mà dự liệu! Và một trong những bất ngờ lớn là một nhân vật phiêu lãng giang hồ, võ công cái thế như "Xích Bát Vô Tình Tiêú có lúc lâm nạn phải náu thân trong một am đường hoàn toàn không tên tuổi, nằm sâu giữa chốn lâm tuyền là Thủy Nguyệt am và dưới một vị sư thái mà không một ai trong giang hồ biết đến cứu mạng!Tiêu Kỳ Vũ ở liền trong Thủy Nguyệt am đến mười mấy ngày cho đến khi bệnh tình thuyên giảm, thể trạng hoàn toàn hồi phục. Đến lúc đó thì chàng thấy cần phải cáo biệt rồi.Trong suốt mười mấy ngày đó, chàng ở tiệt trong gian chứa đồ được dành riêng cho mình ở ngôi nhà bếp phía sau Phật đường. Hàng ngày chỉ trừ mỗi bữa vị đạo cô họ Tống mang cơm chay đến, chàng không gặp Tịnh Không sư thái và tiểu ni cô Đồng Vân lần nào.Ngày hôm đó, Tiêu Kỳ Vũ cảm thấy đã hoàn toàn bình phục liền sắp xếp hành lý, lưng đeo túi dược, giắt ngọc tiêu vào người chuẩn bị đến Phật đường bái biệt Tịnh Không sư thái.Chàng vừa ra khỏi phòng thì nghe trong Phật đường có người to tiếng.Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên thầm nghĩ:"ớ Thủy Nguyệt am chỉ có ba người, hầu như suốt ngày không nghe một âm thanh nào, hơn nữa Tịnh Không sư thái rất ghét to tiếng, sao hôm nay lại khác thường như vậy? Ơù đây rất ít khách đến cúng hương, thậm chí hàng năm không có lấy một người. Mà cho dù có, ai lại nói năng oang oang ở chốn tịnh tu?" Hơn nữa Tiêu Kỳ Vũ nghe ra hình như đó là tiếng của nam nhân !Thế là chàng từ bỏ ý định đến bái biệt vị sư thái, quay về nơi dành riêng cho mình trong gian chứa đồ.Lý do rất đơn giản, bởi Tiêu Kỳ Vũ không muốn liên quan đến những việc không phải của mình, đặc biệt là chuyện riêng người khác.Thủy Nguyệt am là nơi tịnh tu, tất không có chuyện riêng tư gì đáng nói, nhưng có tiếng ồn ào, tới đó cũng không dễ chịu gì.Nhưng trong Phật đường âm thanh phát ra càng lúc càng gay gắt. Tiêu Kỳ Vũ bỗng nghe được một câu:- Hãy nghe cho rõ đây! Nếu không nói ra số tiền cất giấu ở đâu, ta sẽ tàn sát hết Thủy Nguyệt am này, sau đó còn phóng hoả thiêu thành bình địa!Nghe câu đó, Tiêu Kỳ Vũ bỗng thấy lòng chấn động! Giết người phóng hoả là hành vi của quân cường đạo. Làm sao lại có kẻ tới một nơi tịnh tu như Thủy Nguyệt am dọa sẽ giết người phóng hoả được chứ ?.Hơn nữa đối phương lại tra khảo chỗ cất giấu tiền.Chẳng lẽ đúng là quân cường đạo tời đây cướp bóc?Nhưng một am đường nhỏ bé sống kham khổ như Thủy Nguyệt am thì đâu đáng cho quân cường đạo chọn làm mục tiêu đánh cướp?Tiêu Kỳ Vũ vốn đã về tới phòng, nhưng lại nghe câu này liền quay lại, không chút do dự đi thẳng vào Phật đường.Vừa tới cửa. Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp nhận rõ quang cảnh bên trong thì có người kêu lên kinh ngạc. Sau đó là giọng thô bạo cật lên :- Thì ra có một lão tiểu tử trốn trong am của nữ tu !Chẳng trách gì cô tới đây làm ni cô !Cũng giọng nói đó quát lên với Tiêu Kỳ Vũ:- Lão tiểu tử! Ngươi là tên nào? 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 19
Tích Phúc Cho Chồng
Đến lúc đó Tiêu Kỳ Vũ mới thấy được khái quát tình cảnh Giữa Phật đường có một đại hán dáng rất vạm vỡ, mắt to mày rậm, mũi to và đỏ lựng như trái cà chua. bộ râu rậm xồm xoàm bao quanh chiếc miệng rộng. Tóm lại mọi đường nét trên mặt cũng như dáng người đại hán trông rất thô kệch.Đại hán giương đôi mắt đỏ ngầu phóng ra những tia giận dữ nhìn Tiêu Kỳ Vũ. Phật đường không rộng lắm, lúc này sặc sụa hơi rượu từ miệng tên đại hán bốc Sau lưng hắn còn có hai tên thủ hạ trẻ tuổi hơn nhưng tướng mạo cũng hung dữ chẳng kém gì thủ lĩnh Hai tên này lưng đeo đao to bản cài trong bao da.cũng trừng cặp mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ đầy đe doạ.Cả ba tên đại hán người đầy bụi phong trần, cả râu tóc cũng vàng hoa chứng tỏ vừa vượt đường trường đến đây Trong Phật đường còn có Tịnh Không sư thái ngồi bàn tọa trên một tấm bồ đoàn đưa tay lần chuỗi niệm châu. Thần sắc bà ta vốn rất bình thản nhưng khi thấy Tiêu Kỳ Vũ xuất hiện lại có sự thay đổi, hình như bà ta lo lắng sợ hãi.Tiểu ni Đồng Vân đứng bên sư phụ mở to mắt hoảng sợ nhìn ba tên đại hán như con dê đứng trước bầy sói.Còn có vị đạo cô lo cơm nước và phục dịch đứng sau lưng Tịnh Không, nhưng khác với Đồng Vân, thái độ bà ta tỏ ra rất bình thản không chút sợ hãi.Tiêu Kỳ Vũ nhìn sáu người trong điện ngơ ngác chẳng hiểu gì, trong long thầm nghĩ:"Người vừa doạ giết người phóng hoả tất là đại hán râu rậm này rồi.Nhưng hắn đang nói với ai vậy? Chẳng lẽ hắn đe doạ Tịnh Không sư thái?" Quả là một hành động bạo ngược đến vô lý !Tên đại hán quát lên, cắt dòng suy tưởng của Tiêu Kỳ Vũ:- Lão tiểu tử! Vì sao ngươi không trả lời?Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh bước vào cửa Phật đường hỏi :- Bằng hữu đang hỏi ta đó sao?Tên đại hán râu rậm chợt ngửa mặt cười to một tràng rồi chỉ tay vào mặt Tiêu Kỳ Vũ quát lên :- Súc sinh ! Ngươi còn giả bộ nữa sao?Rồi vung tay quát bảo hai tên thuộc hạ:- Mau đưa hắn ra ngoài lột da cho ta!Hai tên hán tử "dạ " ran một tiếng, hùng hổ xông tới Tiêu Kỳ Vũ.Bấy giờ Tịnh Không sư thái mới lên tiếng:- Khoan đã!Hai tên hán tử đứng lại, nhìn tên thủ lãnh chờ lệnh.Tên này "hù " một tiếng bảo:- Để nghe xem cô ta nói gì đã!Rồi hất hàm nhìn Tịnh Không sư thái :- Cô có gì nói nhanh lên !Tinh Không sư thái bình tĩnh nói:- vị thí chủ đó chỉ là người qua đường, bởi vì bất ngờ lâm trọng bệnh nên tạm trú trong am để dưỡng bệnh chứ không có quan hệ gì với Thủy Nguyệt am cả Hãy để cho thí chủ đi.Đại hán râu rậm cười hô hố nói:- Ni cô giữ một nam nhân trong am đường dưỡng bệnh ! Hắc hắc hắc. .Giọng cười của hắn đầy chế nhạo và tức tối.Tịnh Không sư thái điềm nhiên nói tiếp :- Việc giữa chúng ta không liên quan gì đến thí chủ đó Để vị ấy đi!Tên đại hán bỗng xếch ngược đôi mày rậm lên quát:- Phụng Cô ! Ngươi đừng giở giọng như thế với ta!Ai biết hắn có liên quan gì hay không? Việc đó để ta tra khảo hắn! Nói cho ngươi biết, cho dù hắn không liên quan gì đến số tiền, ta cũng xin cái chỗ đội nón của tên bạch diện thư sinh này !Nói đoạn vung tay ra lệnh cho hai tên thủ hạ:- Bắt hắn lại cho ta! Sau đó đánh thật lực vào, hỏi xem lai lịch và đến Thủy Nguyệt am bao lâu, được hầu hạ như thế nào?Hai tên hán tử lại xông vào.Tiêu Kỳ Vũ quát lên:- Đứng lại!Hai tên hán tử có phần bất ngờ, thậm chí hơi sợ hãi nữa. liền đứng lại hoang mang nhìn chàng rồi lại nhìn sang tên thủ lĩnh.Tiêu Kỳ Vũ quát xong chắp tay hướng sang tên hán tử nhã nhặn nói :- Tại hạ là Tiêu Kỳ Vũ. Xin hỏi huynh đài quý tính đại danh là gì?Tên đại hán râu rậm cười to nói:- Muốn nghe tính danh ta thì ngươi hãy đứng cho vững nếu không vỡ mật mà chết đấy! Lão gia danh hiệu là Lôi Mãn Thiên . .Tiêu Kỳ Vũ "à " lên một tiếng nói:- Tại hạ tưởng rằng ai, thì ra là "Hồng Hồ Tủ " Lôi Mãn Thiên lôi lão đại ở Bạch Sơn Hắc Thủy!Lôi Mãn Thiên cười hô hố đáp:- Tiểu tử ngươi đã biết đại danh lão gia sao không thúc thủ chịu trói cho mau? Nếu không, ngươi tất biết thủ đoạn Lôi lão gia tàn ác thế nào . .Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt nói:- Đã lâu nghe đại danh của "Hồng Hồ Tủ " tung hoành vùng Bạch Sơn Hắc Thủy. Ta cứ tưởng rằng đó là vị hán tử đỉnh danh lập địa thế nào. Hôm nay thấy mới biết đó chẳng qua chỉ là một tên thô lỗ bạo ngược, một tên cường đạo mở miệng là dọa sát nhân phóng hoả mà thoi. Quả trăm nghe không bằng một thấy !Lôi Mãn Thiên ngơ ngác đứng ngẩn ra.Hắn tưởng rằng đối phương đã biết uy danh "Hồng Hồ Tủ " Lôi Mãn Thiên tất phải run gan vỡ mật hoặc ít ra khúm núm rạp mình quỳ lạy. Ngờ đâu tên bạch diện thư sinh này chẳng những không sợ mà còn lên tiếng nhục mạ hắn nữa!Sau một thoáng ngơ ngác, hắn bỗng gầm lên:- Cẩu tặc! Ngươi ăn phải gan hùm hay sao mà dám nhục mạ lão gia?Dút lời vung cả song chưởng lao tới chàng như con mãnh thú.Tiêu Kỳ Vũ cười xua tay nói:- Khoan đã! Hãy nghe ta nói hết . .Chàng tháo túi dưỡng xuống lấy ngọc tiêu ra chỉ vào Lôi Mãn Thiên tiếp lời:- Thủy Nguyệt am là chốn Phật đường tôn nghiêm, ngươi dám ở đây ăn nói càn rỡ, bang bổ thần linh, thật là nên đày xuống mười tám tầng địa ngục! Bây giờ ta khuyên ngươi một tiếng, hãy nhanh chóng đi xa khỏi am đường, nếu không tội nghiệp ngươi càng thêm nặng đó!Lôi Mãn Thiên nghe nói càng tức, quay sang hai tên thủ hạ gầm lên:- Các ngươi còn đúng đực ra đó làm gì? Mau lột da hắn cho ta!Hai tên hán tử lập tức rút đại đao cầm tay đồng thanh quát to một tiếng nhất tề lao bổ tới.Chúng chẳng kể gì dện chốn Phật đường, tay vung đao loang loáng chém bừa vào người Tiêu Kỳ Vũ.Nhưng hai thanh đao to bản chưa kịp chém xuống, chỉ thấy thân ảnh Tiêu Kỳ Vũ lách đi, rồi không biết chàng xuất thủ thế nào, hai tên hán tử bắn ra cửa Phật đường la lên thảm thiết.Cả hai tên bị chấn lực không nhẹ, bay ra đến giữa sân ngã sấp mặt xuống ngất đi.Tiêu Kỳ Vũ vẫn đứng nguyên chỗ, vẻ mặt bình thản như không có chuyện gì xảy ra. tay mân me hai thanh đao vừa đoạt được, còn chiếc ngọc tiêu thì không biết đã giắt người tự bao giờ!Chàng khẽ phất tay, hai thanh đao bắn ra giữa sân cắm xuống đất ngập gần tới tận chuôi !Tiêu Kỳ Vũ cao giọng nói:- Đây là chỗ Phật môn uy nghiêm, không phải là chỗ giết người. Nếu không các ngươi hôm nay đừng hòng toàn mạng!Chàng nhìn sang Lôi Mãn Thiên nói tiếp :- Lôi Mãn Thiên! Động thủ trong Phật đường là phạm tội bất kính với thần linh. Nếu ngươi không phục thì hãy ra ngoài kia phân cao hạ!Chàng nói xong chẳng cần để ý đối phương có đồng ý không cứ bước thẳng ra khỏi Phật đường.Tới chỗ hai tên hán tử, chàng vung chân đã chúng bay qua tường am.Chỉ nghe "Bịch, bịch," hai tên hán tử rơi xuống sút đầu mẻ trán, máu me đầm đìa. Nhưng có lẽ do đau quá nên chúng tỉnh lại, nhưng cứ giãy giụa trên mặt đất không sao bò dậy nổi.Lôi Mãn Thiên vừa lao ra sân, thấy tên bạch diện thư sinh này hạ nhục thủ hạ mình như thế, tức giận đùng đùng nghiến răng quát:- Cẩu tặc! Lão gia sẽ băm nát ngươi !Dút lời lao tời Tiêu Kỳ Vũ, song chưởng vận thập thành công lực đánh tới !Bấy giờ Tiêu Kỳ Vũ đã ra ngoài am rồi. Thấy đối phương lao tới, chàng chùng thấp người xuống, chân trái làm trụ, chân phải đá ngược lên một cước, đồng thời miệng quát lên:- Cút ngay!Tấm thân đồ sộ của Lôi Mãn Thiên bị một cước bắn cao lên rơi xuống phía sau Tiêu Kỳ Vũ gần hai trượng, chân lảo đảo một lúc mới đứng vững được, sắc mặt tái xanh.Nhưng một chiêu đó chỉ làm Lôi Mãn Thiên thêm tức giận Hắn quay lại gầm lên như sấm:- Súc sinh ! Lão tử không băm nát ngươi, thề không làm người !Dút lời rút trong người ra hai chiếc đồng bài sáng loáng vung lên loạn xạ nghiến răng xông vào đối thủ.Tiêu Kỳ Vũ nhoài mình sang trái nửa bước nghiêng người lại, chờ thân ảnh Lôi Mãn Thiên lướt qua trước mặt mới đá tạt cả hai chân vào hạ bàn đối thủ. Lôi Mãn Thiên bị đã trúng cả hai ống chân mất đà ngã sấp xuống.Hắn chống tay định nhảy bật lên thì Tiêu Kỳ Vũ đã lướt tới giẫm chân trái lên hậu tâm giầm mạnh xuống.Lôi Mãn Thiên há miệng ộc ra một vòi máu !Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng nói:- Lôi Mãn Thiên ! Tuy ngươi là tên đầu đảng thổ phỉ ở Bạch Sơn Hắc Thủy nhưng ngoài bản tính thô bỉ, ta chưa nghe nói đến hành vi đại ác nào, bởi thế hôm nay Tiêu mỗ tha cho ngươi khỏi chết. Nhưng vừa rồi trong Phật đường, ngươi ăn nói càn rỡ, báng bổ thần linh nên để ngươi lấy đó làm bài học, ta chỉ trừng trị nhẹ thế thôi Nếu lần sau ta còn nghe nói đến hành động như vậy nữa thì đừng mong thoát mạng!Lúc đó cả Tịnh Không sư thái lẫn Đồng Vân cùng chạy ra am môn.Tịnh Không sư thái mặt đầy lo lắng nhìn Tiêu Kỳ Vũ định nói gì nhưng nghe chàng nói vậy lại thôi.Tiêu Kỳ Vũ thu chân lùi lại bảo:- Đứng lên!Lôi Mãn Thiên chống tay ngồi dậy, đưa tay lau máu dính đầy râu và hai bên mép, thảm giọng nói :- Ngươi là ai? Lôi Mãn Thiên ta ở Quan ngoại thét ra lửa. ai cũng sợ như hùm mà trước mặt ngươi chẳng khác nào một con chó ghẻ! Ngươi rốt cuộc là nhân vật thế nào ở trung nguyên?Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày đáp:- Ta chẳng đã nói với ngươi rồi sao? Ta là Tiêu Kỳ Vũ Lôi Mãn Thiên lắc đầu nói:- Không! Ta chỉ hỏi danh hiệu trên giang hồ của người thôi! Ngươi quyết không phải là nhân vật tầm thường Tiêu Kỳ Vũ cười hỏi:- Ngươi nghĩ thế ư?Lôi Mãn Thiên gật đầu đáp:- Đương nhiên ! Một nhân vật tầm thường không thể có bản lĩnh đánh ta thảm bại như thế!Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Ngươi ở Quan ngoại thì làm sao mà biết rõ các nhân vật ở trung nguyên được? Dù ta nói ra danh hiệu thì người cũng không biết đâu !Lôi Mãn Thiên nhìn sang Tịnh Không sư thái nói:- Phụng Cô! Ngươi rất biết cách bảo vệ mình, tìm được một kẻ lợi hại như thế đến giúp . .Tiêu Kỳ Vũ lập tức chặn lời nói:- Lôi Mãn Thiên ! Ngươi không được hồ đồ như thế!Tịnh Không sư thái đã nói với ngươi rồi. Ta chỉ là người đi đường, bị lâm trọng bệnh nên thần trí mê loạn chạy tới đây thì gục ngã ngay ở chỗ này, may mà vị tiểu ni cô kia phát hiện được, Tịnh Không vốn đầy long từ bi mà cho ở dưỡng thương chứ không phải mời đến bảo vệ như ngươi nói.Lôi Mãn Thiên "à " một tiếng nhưng trong lòng vẫn nghi hoặc hỏi:- Sao lại có chuyện ngẫu hợp như thế?Tiêu Kỳ Vũ "hù " một tiếng nói:- Lôi Mãn Thiên ! Không phải là ngẫu hợp mà đó là do tiền định ! Nếu ngươi lại nói năng bừa bãi, ta quyết không tha đâu !Lôi Mãn Thiên ngước nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ngươi vừa đánh bại ta. mà bại rất thảm, bây giờ ta có gì phải nói nữa? Lôi Mãn Thiên này là người ân oán phân minh. Vừa rồi ngươi đã lưu tình mà tha mạng. Cho dù thế nào thì ta cũng nên cảm kích ngươị..Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm một lúc rồi chợt hỏi :- Ngươi thực lòng cảm kích ta chứ ?.Lôi Mãn Thiên nghiêm giọng đáp:- Họ Lôi ta tuy là thổ phỉ, tính tình quả có thô lỗ như ngươi nói. Nhưng ta có thể tự hào là người ân oán phân minh. Vừa rồi chỉ cần ngươi dụng lực mạnh thêm một chút là ta đoạn tâm mạch mà chết rồi. Ta thật lòng cảm kích ngươi vì đã hạ thủ lưu tình.Hắn đứng lên, đưa tay phủi bụi đất dính vào người rồi đến gần hai tên thủ hạ đá mỗi tên một đá. quát lên :- Cút đi mà chuẩn bị ngựa!Hắn trở lại đứng đối diện với Tiêu Kỳ Vũ nói:- Nếu như việc này như ngươi nói là tiền định thì ta còn tranh chấp làm gì nữa? Tạm biệt ! Tiêu . .Hắn dừng lại ở đó, chẳng hay vì quên tên hay chưa biết nên xưng hô thế nào cho đúng.- Ta tên Tiêu Kỳ Vũ. Ngươi định đi ngay bây giờ sao?Lôi Mãn Thiên chỉ sang Tịnh Không sư thái đáp:- Ta vốn đã phát thệ, dù đi khắp thế gầm trời cũng tìm cho bằng được cô ta để tính sổ . .Hắn chợt buông tiếng thở dài, nói tiếp :- Đâu ngờ khi tìm được thì lại gặp phải ngươi.Chẳng rõ có phải là do tiền định như ngươi nói không.Bây giờ ta không đi thì còn chờ gì nữa?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Ngươi định đi đâu?Lôi Mãn Thiên đáp:- Mấy năm nay ta chạy cuồng khắp nơi, vượt ngàn núi vạn đèo cũng mệt rồi! Bây giờ chỉ muốn quay về cố cư thôi!- Ngươi định tiếp tục nghiệp cũ của mình sao?Lôi Mãn Thiên lắc đầu vẻ mặt lộ vẻ đau buồn nói:- Tiếp tục nghề nghiệp làm thổ phỉ ư? Không! Ta đã từng làm thổ phỉ mười mấy năm, nhưng rồi rốt cuộc chẳng những không được gì mà còn gặp tai họa! Vì thế lần này về quan ngoại ta sẽ đi săn, nhặt củi, trồng rau . . Việc gì mà chẳng kiếm sống được? Ta tin rằng với cuộc sống đó, ta sống không đến nỗi vô vị nữa.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Nếu được thế thì rất tốt!Tịnh Không sư thái chợt chen lời:- Không đâu! Mãn Thiên ! Chàng đã sống không vô vị ! Toàn bộ số tiền của chàng đã được đem cứu tế cho người nghèo. Thiếp đã tích đức cho chàng!Tiêu Kỳ Vũ nghe nói thế đứng ngẩn ra hết nhìn Tịnh Không sư thái rồi lại nhìn sang "Hồng Hồ Tủ " Lôi Mãn Thiên!Theo cách xưng hô thì giữa hai người xem ra đã từng có quan hệ rất mật thiết, không chừng là phu thê nữa. Nhưng làm sao một vị sư thái nhân từ lại lấy một tên thổ phỉ như Lôi Mãn Trên được chứ ?. Xem ra hắn không phải là người tận ác, nhưng diện mạo, bản tính thô lỗ như thế Chàng nghĩ chưa xong thì nghe Lôi Mãn Thiên cười kha kha nói :- Đã làm thổ phỉ thì còn tích đức làm gì chứ ?. Hãy chờ khi ta chết rồi, cô hãy niệm giùm ta mấy bài kinh, nếu nhờ thế mà giúp ta bớt đi một tầng địa ngục thì như thế là quá đủ rồi !Bấy giờ hai tên hán tử đã dắt ngựa tới.Lôi Mãn Thiên chậm rãi bước tới, vừa đưa tay cầm lấy cương ngựa thì Tiêu Kỳ Vũ bỗng gọi lại :- Lôi Mãn Thiên! Hãy chờ một chút!Chàng nói xong chạy nhanh vào Phật đường mang túi dược tới lấy ra một chiếc bình nhỏ đưa cho Lôi Mãn Thiên nói:- Đây là thuốc trị thương tốt nhất của ta. Ngươi chỉ cần uống hai lần là hoàn toàn bình phục.Lôi Mãn Thiên giương mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ đầy vẻ ngạc nhiên, một hồi sau mới nói:- Ngươi thật là một quái nhân !Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Ngươi so với ta chỉ sợ còn kỳ quái hơn! Trong tình cảnh này mà ngươi vẫn chịu bỏ đi, đó chính là quay đầu rời bể khổ ! Nếu không kỳ quái, ngươi chẳng làm được thế đâu!Lôi Mãn Thiên ngửa mặt cười hô hố một tràng rồi nhảy lên ngựa. còn nhìn Tịnh Không sư thái và Thủy Nguyệt am một lúc rồi hướng sang Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Sau này hy vọng còn gặp lại !Hắn giật cương cho ngựa đi, còn nhoài lại nói thêm một câu:- Nếu gặp được ngươi ở Quan ngoại, ta rất hoan nghênh!Thế rồi dẫn đầu hai tên thủ hạ. cho ngựa đi bước một rời khỏi Thủy Nguyệt am.Mối hiểm họa lơ lửng trên đầu ngôi am đường vắng vẻ cô tịch này kết thúc thật êm thấm và đơn giản.Tiêu Kỳ Vũ nhìn theo bóng ba ky mã khuất dần, hồi lâu mới nhặt túi dược lên hướng sang Tịnh Không sư thái chắp tay nói :- Xin ghi khắc đại ân không bao giờ dám quên. Tiêu Kỳ Vũ không thể ở lâu nơi Phật đường này được, đến đây xin cáo biệt!Tịnh Không sư thái chắp tay hợp thập niệm một câu Phật hiệu nói:- xin thí chủ hãy lưu lại một lúc!Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Sư thái còn điều gì dạy bảo?Tịnh Không đáp:- Xin Tiêu thí chủ ở Thủy Nguyệt am này gần nửa tháng, như thế là đã có duyên với Phật môn rồi. Hôm nay bệnh trạng đã lui, thí chủ bình phục lên đường, bần ni có dọn ấm trà để đưa tiễn thí chủ, đồng thời tỏ lòng cảm tạ. .Tiêu Kỳ Vũ vội ngắt lời:- Xin sư thái đừng nói thế! Đại ân trùng sinh tái tạo của sư thái, Tiêu Kỳ Vũ còn chưa biết báo đáp thế nào.Tịnh Không sư thái nói:- Thôi được, chúng ta đừng nên nói đến chuyện đó nữa. Nhưng bần ni biết thí chủ trong lòng còn nghi vấn một điều. Để thí chủ khỏi mang nỗi băn khoăn mà rời khỏi Thủy Nguyệt am. . Chắc thí chủ đang băn khoăn về câu chuyện của Phụng Cô đúng không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu.Lúc Lôi Mãn Thiên hai lần nhắc đến tên "Phụng Cô,, và cách xưng hô của vị sư thái này đối với tên lừng danh trong giời lục lâm thảo khấu vùng quan ngoại kia. chàng rất băn khoăn nhưng không dám hỏi.Lôi Mãn Thiên từ quan ngoại vượt đường xa vạn dặm tới đây để tìm Phụng Cô. Ngoài mối quan hệ bí ẩn giữa hai người còn chuyện tiền nong nữa. Bây giờ chúng Tịnh Không sư thái gợi chuyện ra. có ai lại không muốn biết?Tịnh Không sư thái nói tiếp:- Nói ra được với Tiêu thí chủ, bần ni cũng phần nào thanh thản bớt nỗi lòng. Nếu thí chủ chưa vội lên đường có thể nán lại một lúc, chúng ta hãy vào tịnh thất uống trà. bần ni sẽ kể lại câu chuyện về Phụng Cô Thế rồi hai người vào tịnh thất của trụ trì Thủy Nguyệt am. Chỉ lát sau vị đạo cô họ Tống cũng mang trà đến Tịnh Không sư thái bảo luôn cả Đồng Vân và vị đạo cô cùng ngồi xuống bên mình nói :- Việc này nếu không có cơ hội hôm nay thì chẳng nên nói ra.Trong lúc Đồng Vân rất nôn nóng thì vị đạo cô hết sức bình thản, giống như chuyện nấu ăn hoặc giặt giũ thường ngày của bà ta vậy !Toạ định xong. Tịnh Không nhìn khách nói:- Mời Tiêu thí chủ vừa uống trà vừa nghe.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu.Tịnh Không sư thái bưng chén lên nhấp một ngụm rồi đặt xuống hỏi:- Tiêu thí chủ có biết vừa rồi Lôi Mãn Thiên gọi "Phụng Cô" là xưng với ai không?Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng hỏi:- Chẳng lẽ. .Nhưng chàng không dám nói thẳng ra. chỉ chăm chú nhìn vào mặt đối phương mong từ xác định xem phán đoán của mình có đúng hay không, nhưng vô hiệu.Vẻ mặt sư thái rất bình thản, hoàn toàn không có chút biểu lộ nào.Tiều Kỳ Vũ bỗng phát hiện ra Tịnh Không sư thái chỉ mới là một trung niên thiếu phụ ngoài ba mươi tuổi, bộ cà sa không làm mất đi nét kiều diễm của một nữ nhân mà nếu không khoác áo nâu sồng tất vẫn còn hết sức quyến rũ. Chỉ vì với chiếc cà sa và vẻ mặt thánh thiện của sư thái, người ta chừng như quên đi giới tính, chỉ dậy nên niềm kính ngượng mà mất đi sự đánh giá về vẻ đẹp trần tục Sư thái có đôi mắt phượng đen láy sáng long lanh và đôi môi cực kỳ thanh tú, nếu đem để vào mặt bất kỳ nữ nhân nào là đủ trở thành một mỹ nhân rồi.Tiêu Kỳ Vũ như bị thôi miên như thế hồi lâu, cuối cùng nhận ra mình quá thất lễ nên cúi xuống.Tịnh Không sư thái gật đầu nói:- Tiêu thí chủ đoán không sai, Phụng Cô chính là bần ni đấy!Vị đạo cô vẫn ngồi yên không nói gì. Nhưng Đồng Vân tiểu ni lại há hốc mồm miệng, mở to mắt đầy kinh ngạc hết nhìn sư phụ lại nhìn sang Tiêu Kỳ Vũ, còn chàng thì vẫn ngồi lặng thinh chờ nghe kể.Tịnh Không sư thái chẳng để ý gì đến thái độ của đối phương, vẫn nói bằng giọng đều đều như mặt nước hồ bình lặng:- Phải ! Bần ni chính là Phụng Cô, cũng từng là thê tử của "Hồng Hồ Tủ " Lôi Mãn Thiên !Vị đạo cô vẫn ngồi bất động, dường như đã chai sạn với tất cả những điều bất ngờ và mọi cảm xúc của người đời, trông như một pho thạch tượng.Đồng Vân chợt bật khóc nhưng vội lấy tay bưng miệng lại, mở to mắt đầy hoang mang và thất vọng nhìn Tịnh Không sư thái.Tiêu Kỳ Vũ không nói gì, bởi theo cách xưng hô của vị sư thái với Lôi Mãn Thiên, chàng đã đoán ra điều này từ trước.Tịnh Không sư thái nhìn Đồng Vân hỏi :- Đồng Vân chắc thất vọng vì ta là thê tử của một tên trùm thổ phỉ, thậm chí có khi ta còn chính là một nữ phỉ, đúng không?Đồng Vân vội lắc đầu đáp:- Không! Đệ tử chỉ bất ngờ và sợ hãi thôi! Đệ tử không thất vọng! Thật như thế mà!Tịnh Không cười hỏi:- Vì sao lại sợ hãi? Vì hai hình tượng hoàn toàn khác, trong ý tưởng của ngươi không thể nào kết hợp được với nhau chứ gì?Bà không chờ Đồng Vân trả lời, quay sang Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu thí chủ vẫn nghe đấy chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ không đáp,chỉ nhận xét:- Một câu chuyện sẽ rất li kỳ, không thể chỉ phác thảo qua mà có thể nhận định khái quát được. Và nếu có sẵn định kiến để nghe tiếp là sai lầm!Tịnh Không sư thái gật đầu tán đồng:- Nhận xét như Tiêu thí chủ mới là mẫn tiệp. Nếu ai cũng được như thế, người ta sẽ công bằng hơn rất nhiều Bà ta trầm ngâm một lúc rồi bắt đầu kể:- Mười lăm năm trước, tại Bạch Sơn Hắc Thủy, có một lần Lôi Mãn Thiên bị quan phủ vây bắt quá. đã bị thương được một thiếu nữ cứu nên mới thoát khỏi sự truy sát của quan quân.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Có phải thiếu nữ đó là Phụng Cô không?Tịnh Không sư thái đáp:- Lôi Mãn Thiên tuy là một tên cầm đầu thổ phỉ nhưng hắn có hai đức tính tốt là không hiếp bức người nghèo và không giết những người vô tội.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Chắc rằng sau khi cứu được tính mạng Lôi Mãn Thiên thì trái tim của cô ta cũng bị tên này chinh phục?Tịnh Không kể tiếp :- Một thiếu nữ trong gia đình săn bắn ở giữa rừng sâu, quanh năm bầu bạn với cung tên và muông thú, đương nhiên thần tượng của cô ta phải là một trang nam nhi mạnh mẽ, hào phóng, thậm chí có những trường hợp còn hung bạo nữa!Tiêu Kỳ Vũ chen lời:- Quả là những đức tính này Lôi Mãn Thiên đều có.Tịnh Không sư thái gật đầu:- Ngoài danh nghĩa là một tên thổ phỉ, những đức tính khác của Lôi Mãn Thiên đều chinh phục được trái tim Phụng Cô. Thế nhưng lúc mới cứu Lôi Mãn Thiên, cô ta hoàn toàn nghĩ rằng mình đang cứu một người thợ săn bị thương. . Đến khi biết thì trái tim cô ta đã hoàn toàn thuộc về hắn, không sao thay đổi được tình thế nữa.Không ai chen lời hỏi.Tịnh Không dừng một lúc rồi kể tiếp:- Sau khi thành duyên phận, tuy biết trượng phu mình là thổ phỉ nhưng Phụng Cô không quá thất vọng, cho rằng mình có khả năng cải biến cuộc sống của trượng phu. Mặc dù Phụng Cô không có cá tính mạnh mẽ đủ làm được điều đó, nhưng cũng thu được kết quả không nhỏ.Tiêu Kỳ Vũ bật hỏi:- Kết quả thế nào?Tịnh Không sư thái trả lời:- Đầu tiên là khuyên được Lôi Mãn Thiên không giết người.- Nhưng sư thái từng nói rằng Lôi Mãn Thiên có một đức tính tốt là không giết người vô tội?Tịnh Không sư thái gật đầu:- Phải ! Nhưng sau này, hắn chẳng những không giết người không tốt mà hoàn toàn không giết người nào nữa!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Phụng Cô làm được như thế quả là điều nhân đức lớn !- Phải, nhưng nhờ tác động khách quan nên Phụng Cô mới thành công.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Tác động khách quan thế nào?Tịnh Không sư thái trả lời:- Đó là sau khi hai người có một hài tử. .Tiêu Kỳ Vũ buột miệng hỏi:- Hai người đã có nhi tư? Thế bây giờ . .Tịnh Không sư thái trầm giọng kể tiếp :- Sau khi Phụng Cô mang thai, cô ta đã thuyết phục được Lôi Mãn Thiên không giết người, và hắn đã chấp nhận, trong một thời gian đã thực hiện một cách triệt để .Bà ta dừng một lúc rồi chợt thở dài nói :- Thế nhưng. .Vừa nói ra hai tiếng, giọng bà chợt tắc nghẹn lại, trong ánh mắt ẩn chứa một nỗi sầu thương vô bờ bến.Tiêu Kỳ Vũ từ khi vào Thủy Nguyệt am tới nay thấy vị sư thái hầu như không bao giờ biểu lộ tình cảm ra mặt, lúc nào cũng bình thản như một vị cao tăng đắc đạo thoát khỏi mọi thứ tình cảm bi hỉ ái nộ của thế nhân.Nhưng bây giờ thấy bà ta xúc động như thế, chàng linh cảm thấy có điều gì chẳng lành cho hài tử kia.trong long chợt rung động, chỉ đưa mắt nhìn Tịnh Không sư thái mà không dám hỏi.Nhưng thấy Tịnh Không sư thái hồi lâu vẫn không nói gì,Tiêu Kỳ Vũ khéo léo gợi chuyện:- Chẳng nhẽ sau này Lôi Mãn Thiên không thực hiện lời ước nữa?Tịnh Không sư thái lấy lại vẻ trầm tĩnh, lắc đầu nói :- Không! Mãn Thiên không phải là người như thế!Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Nhưng dù sao thì sau này Lôi Mãn Thiên không được như người mà Phụng Cô mong muốn, đúng không?Tịnh Không sư thái đáp:- Bởi có một tai nạn lớn khiến Lôi Mãn Thiên choáng váng, đồng thời làm thay đổi cả cuộc đời y.Nếu bất cứ ai gặp phải biến cố đó, chỉ sợ cũng khó mà kiềm chế nổi !Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng nói:- Nếu như vậy thì quả là một điều đại bất hạnh !Tịnh Không sư thái kể tiếp :- Trong một lần bị vây bắt, vì Mãn Thiên lo bảo vệ cho bần ni lúc đó, bị thương mà xảy ra biến cố . .Bà ta lại dừng lời.Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng hỏi:- Chẳng lẽ vì thế mà Lôi Mãn Thiên đổi ý?- Không! Với một tên thổ phỉ quen sống dưới mũi tên hòn đạn thì bị thương không phải là điều gì quan trọng. Đã xảy ra biến cố phi thường khác làm cho Mãn Thiên gần như phát điên . Đó là vì hài tử của họ . .Điều suy đoán của Tiêu Kỳ Vũ đã biến thành sự thật Chàng trầm giọng nói :- Nếu vậy thì quả là một bất hạnh lớn. Ai . . ! Cuộc đời khắc nghiệt đã làm biến đổi không biết bao nhiêu ngườị..Tịnh Không sư thái cố nén xúc động kể tiếp :- Do phải liều mạng trốn chạy quan quân, Phụng Cô bị động thai nhi nên phải đẻ non. Thai nhi ra đời chưa được một ngày thì chết . .- Ôi!Đồng Vân thảng thốt kêu lên.Tịnh Không sư thái vẫn giữ được trấn tĩnh, kể tiếp :- Phụng Cô vừa mang bệnh vừa khủng hoảng tinh thần tưởng chừng như không qua khỏi, còn sau đó Lôi Mãn Thiên biến thành si dại.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Một người bản tính mạnh mẽ, nếu gào khóc hoặc cuồng giận mới là lẽ thường, còn biến thành si dại là khác thường và điều khác thường đó không phải là triệu chứng tốt.Tịnh Không sư thái gật đầu:- Chính thế! Sau khi Phụng Cô vượt qua được hiểm hoạ. Lôi Mãn Thiên đột ngột nói với cô ta rằng mình cần phải đi. Mãn Thiên để thê tử ở lại cố cư rồi trở lại phỉ đảng. Phụng Cô hết lời khuyên can chồng, bảo rằng không nên quay lại nghề cướp bóc thất đức đó nữa. Nhưng Lôi Mãn Thiên lập luận rằng xưa nay mình chưa từng giết người vô tội sau này thôi hẳn việc giết người, thế mà ngay cả hài tử còn không giữ được, chứng tỏ ông trời không có mắt thì giữ đức hạnh phỏng có ích gì? Nếu trời đã không có mắt thì chẳng kể việc tốt hay việc xấu, trước hết vì bản thân mình đã. bất chấp đến đức hạnh hay tính mạng người khác!Thế là từ đó, tính cách của Lôi Mãn Thiên biến đổi hẳn, trở nên hung bạo hơn trước nữa!Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói:- Lôi Mãn Thiên quả thật cũng đáng trách, nhưng mặt khác không phải là không đáng được đồng tình !Tịnh Không sư thí kể tiếp :- sau đó ở Bạch Sơn Hắc Thủy xuất hiện một ma vương cuồng bạo.Tới đó Tịnh Không sư thái dừng lại, đưa mắt đăm đăm nhìn ra cửa. chừng như không nhận thấy gì mọi vật xung quanh.Chờ một lúc không thấy sư thái nói gì, Tiêu Kỳ Vũ mới hỏi:- Phụng Cô chắc đau khổ và thất vọng lắm?Tịnh Không sư thái nhìn chàng, chậm rãi nói :- Phụng Cô biết rằng mình không đủ sức cải biến tính hung tàn hiếu sát của trượng phu nữa. có lúc quá tuyệt vọng muốn tự kết liễu cuộc đời . .Cả Đồng Vân và Tiêu Kỳ Vũ cùng "ồ" lên một tiếng.Tịnh Không kể tiếp :- Nhưng sau khi được một người khuyên bảo, Phụng Cô có một quyết định khác. Cô ta thấy rằng mình không thể biến trượng phu trở thành người thiện lương thì chính mình phải thay y làm việc thiện để tích đức cho chồng, hy vọng làm giảm bớt một phần tội nghiệt.Thế là Phụng Cô đem hết toàn bộ của cải châu báu mà Lôi Mãn Thiên cướp bóc từ nhiều năm tích cóp được, mang theo một vị nhũ mẫu hết lòng tận tâm rời khỏi Bạch Sơn Hắc Thủy.Tiêu Kỳ Vũ bây giờ đã hiểu ra hầu hết câu chuyện, "à,, một tiếng nói :- Lôi Mãn Thiên nói đến tiền, thì ra là vậy!Tịnh Không kể tiếp :- Dọc đường gặp bất kỳ ai nghèo khó hoạn nạn, Phụng Cô đều không tiếc tay cứu tế cho đến khi hết cả hai xe vàng ngọc châu báu. Đến khi hết tiền, bệnh mang, cả hai trở nên túng bấn mới đến Thủy Nguyệt am này!Tiêu Kỳ Vũ nhìn vị đạo cô và hiểu ra vị đó chính là nhũ mẫu trung thành của Phụng Cô. Chẳng trách nào bà ta không tỏ chút gì ngạc nhiên trước câu chuyện đầy li kỳ và thương tâm này.Đồng Vân càng nghe càng xúc động nước mắt giàn giụa. đến đó thì không nén nổi khóc oà lên gọi :- Sư phụ!....Tịnh Không sư thái đưa mắt trìu mến nhìn tiểu ni rồi hướng sang Tiêu Kỳ Vũ tiếp tục:- Lão sư thái của Thủy Nguyệt am là một cao nhân thế ngoại đức độ vô cùng. Sau khi nghe kể hết câu chuyện liền chấp nhận thỉnh cầu của cô ta xuống tóc thành nị..Chàng chợt hỏi:- Sư thái! Vì sao Phụng Cô khi rời khỏi Bạch Sơn Hắc Thủy không lưu lại thư nói hết mọi điều với Lôi Mãn Thiên? Tại hạ cho rằng y sẽ đồng tình, không tới đây với thái độ hung dữ như vậy, trái lại . .Tịnh Không sư thái lắc đầu đáp:- Lôi Mãn Thiên không biết chứ Phụng Cô có nhắn lại những điều đại khái. Sợ hắn là nói rõ hy vọng của mình là Lôi Mãn Thiên sẽ từ bỏ nghề cướp bóc, tìm một nơi sơn cùng thủy tận nào đó để đi săn, trồng rau, hái thuốc, khai hoang trồng trọt . . Nghề gì cũng quý, chẳng cần sung túc, miễn sao thanh thản nỗi lòng. .Tiêu Kỳ Vũ cảm động thốt lên:- Phụng Cô quả là một vị nữ nhân trung liệt !Tịnh Không sư thái bình thản đáp:- Đối với Phụng Cô, từ đó mọi cám dỗ của trần tục cũng như sinh tử nhục vinh không còn ý nghĩa gì nữa.Cả lời khen của Tiêu thí chủ bây giờ cũng thế!Cả bốn người ngồi uống trà thêm một lúc không ai nói gì. Tiếng khóc của Đồng Vân cũng lắng dịu dần.Tiêu Kỳ Vũ đứng lên chắp tay nói:- Sư thái! Vừa rồi Tiêu Kỳ Vũ không những được nghe một câu chuyện rất cảm động mà còn thấu hiểu thêm một vấn đề, thấy lòng mình sáng láng ra. Không tiện ở lại lâu, bây giờ xin cáo biệt!Chàng cón hướng sang vị đạo cô kính cẩn tạ ơn nửa tháng cố công chăm sóc, không quên cảm tạ cả Đồng Vân Vị tiểu ni cô vội đứng lên, chắp tay hợp thập nói:- Tiểu ni không tiện đưa tiễn, chỉ xin chúc phúc cho Tiêu thí chủ!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- xin đa tạ!Nói xong bước ra khỏi Phật đường.Rời khỏi Thủy Nguyệt am, chàng nghĩ mãi về câu chuyện của Tịnh Không sư thái, lòng thầm nghĩ:"Xem Lôi Mãn Thiên vốn là một tên đầu sỏ trong bon lục lâm thảo khấu mà chưa mất hết bản tính thiện lương, nhờ thế mà Phụng Cô cảm hoá được, thật là đáng quý. Tiếc rằng gặp hoàn cảnh quá khắc nghiệt khiến hắn khủng hoảng tinh thần, sa chân vào đường cũ Còn may bây giờ hắn lại một lần nữa quay đầu, tin rằng con người thô lỗ nhưng ngang tàng đó sẽ thực hiện lời hứa của mình." Nghĩ tới đó, chàng càng thêm kính phục vị Tịnh Không sư thái và trong lòng sảng khoái hơn.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 20
Cô Sơn Tỷ Đấu
Trên Tiểu Cô Sơn diễn ra một trường tỷ võ nổi tiếng:Cuộc tỷ võ giữa một người là nhân vật ẩn danh nhiều năm nay mới tái hiện giang hồ "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và người kia chính là đương kim chưởng môn nhân Huyền Vũ môn, "Thiểm Điện Thử" Thượng Quan Minh.Đây là một sự kiện khiến cho người trên giang hồ rất chú ý.Trường tỷ võ này không phải quy mô như một cuộc đại hội quần hùng, cũng không phải là một cuộc tranh hùng tranh bá đoạt chức Minh chủ võ lâm, mà đơn thuần chỉ là giải quyết chuyện riêng tư giữa hai cá nhân Xưa nay, trên giang hồ thì chuyện ân oán cá nhân khi nào lại không có?Thế nhưng, lần này cuộc tỷ võ giữa Thẩm Giang Lăng và Thượng Quan Minh sở dĩ khiến mọi người chú ý đến như vậy, tất nhiên có nguyên nhân của nó.Mười mấy năm lại đây, kẻ già rửa tay gác kiếm cũng có, người thì thoái ẩn mai danh cũng có, trên giang hồ không khí hết sức trầm lặng bình tĩnh.Sự tĩnh lặng bình yên này khiến cho nhân sĩ trong võ lâm nhận ra tính khác thường của nó !Đúng trong thời gian này thì lại có người hẹn nhau tỷ võ, chẳng khác gì ném một hòn đá xuống mặt hồ thu gây nên không biết bao nhiêu làn sóng dù lớn hay nhỏ Nhưng điều đáng chú ý hơn cả là song phương tỷ võ đều là những nhân vật kỳ thủ, năm xưa có danh hầu như không nhỏ trong võ lâm. Nhất là võ công tạo chỉ của hai người này có một chỗ rất giống nhau đó là tốc độ nhanh!Thẩm Giang Lằng năm xưa chỉ với một thanh đao trong tay mà thanh danh giang hồ với hai tiếng "Khoái Đao," thanh đao trong tay ông ra chiêu nhanh đến độ người ta muốn chống đỡ cũng không được. Hễ mỗi lần đao xuất thủ thì "nhất đao xuyên tâm" hoặc chí ít cũng lấy mất một cánh tay của đối phương.Còn Thượng Quan Minh sử dụng thanh trường kiếm cũng thành danh bằng mấy tiếng "Thiểm Điện Thủ," ý nói kiếm xuất nhanh như điện chớp. Truyền ngôn giang hồ ông ta rất ít khi xuất kiếm ra khỏi vỏ, thế nhưng một khi ông ta đã ra kiếm thì xem như giờ tàn của đối phương rồi !Nên biết Huyền Vũ môn vốn là một môn phái rất khó động đến, Thượng Quan Minh bằng thanh "khoái kiếm " trong tay chẳng những đã gây vang danh cho bản thân mình, đồng thời còn làm rạng danh cho cả môn hộ.Cả hai nhân vật một dụng đao một dụng kiếm, nhưng đều thành danh với tốc độ ra tay của mình, giờ đây hẹn nhau tỷ đấu trên Tiểu Cô Sơn, thử hỏi không khiến cho người ta thấy hứng thú lẫn kinh động hay sao?Cho nên, đúng ngày mười lăm tháng bảy hôm nay từng đám người trong võ lâm giang hồ kéo đến Tiểu Cô Sơn đông không kém gì một ngày đại hội. Trong đám võ lâm nhân sĩ kia có một người từ xa nghìn dặm tìm đến, chính là Xích Bát Vô Tình Tiêu Kỳ Vũ.Xích Bát Vô Tình sau khi rời khỏi Thủy Nguyệt am, bỗng nhiên có một cảm giác hết sức mệt mỏi.Trước giờ chàng chưa từng có lúc nào mong muốn chóng về bên bờ Mộc Đầm Thái Hồ như thế này, mong muốn trở về sống qua những ngày tháng điền viên an nhàn Quy khứ lai hề! Điền viên vui thú thanh tân, đùa cùng dã hạc nhàn vân tháng ngày !Lẽ nào lại không đáng trở về? Lẽ nào lại chờ đến khi lâm vào tuyệt cảnh rồi mới chịu quay đầu như Mãn Thiên Lôi? Đến lúc ấy há không muộn lắm sao?Tiêu Kỳ Vũ trước giờ chưa từng thấy chán ghét bốn tiếng "Xích Bát Vô Tình" như hiện giờ. Rõ ràng là sống giữa một thế giới hữu tình, vì sao lại có thể làm một con người vô tình?Vì vậy chàng tự nhủ mình:"Ta cần phải về thôi!Thế nhưng, trước hết ta phải đến Ly Giang đón Tư Mã Hoàn Thúy rồi cùng nhau trở về Mộc Đầm sống qua cuộc sống canh độc khoái lạc tiêu dao, không bôn ba trong thế giới giang hồ hỗn trọc này nữa! " Nghĩ rồi, chàng còn vẽ ra cho mình một hành trình:"Thêm thời hạn một trăm ngày nữa. Trong thời hạn này nếu như có thể tìm được Thẩm Giang Lăng khuyên lão hồi đầu quy thiện, mới nhẹ được tâm sự trong lòng, sau đó thuận được Ly Giang, nếu như vượt quá thời hạn này thì cũng đành trở lại chân Lư Sơn nói lời xin lỗi với hai mẹ con đáng thương kia. rồi sẽ đi Ly Giang!" Nào ngờ, chính khi thời hạn không còn bao lâu nữa.thì tin tức hai tay "Khoái thử" nhân vật tỷ đấu với nhau lọt vào tai Tiêu Kỳ Vũ, chàng vui mừng không tả. vội vàng ngày đêm chạy đến Tiểu Cô Sơn. Qua ngày đêm rong ruổi, Tiêu Kỳ Vũ một mình một chiếc thuyền nan nhằm hướng Tiểu Cô Sơn.Bây giờ, vừa đúng trưa ngày mười lăm tháng bảy.Tiêu Kỳ Vũ lên đến núi thì đã thấy có hơn bốn năm mươi tay võ lâm cao thủ của hai bờ Hoài Giang tụ tập quảy tròn trên một khoảnh đất trống.Nhưng giữa khoảnh đất trống ấy không thấy Khoái Đao Thẩm Giang Lăng, mà cũng chẳng hề thấy bóng dáng của Thiểm Điện Thủ Thượng Quan Minh.Mọi người đứng tụm lại với nhau vừa chào hỏi vừa bàn tán râm ran, chung quy những câu chuyện của bọn họ cũng không ngoài quanh câu chuyện tỷ đấu sắp diễn ra giữa hai nhân vật thành danh này.Duy nhất chỉ có một người lẳng lặng đứng tách ra ngoài, không hề lên tiếng bắt chuyện với một ai, người này chính là Tiêu Kỳ Vũ.Không ngờ, một nhân vật đỉnh danh đương thời như Xích Bát Vô Tình mà lại chẳng ai chào hỏi tới cứ như là một kẻ vô danh tiểu tốt. Thời gian như nước chảy, đời người như thoi đưa. Xích Bát Vô Tình năm xưa. dần dần đã lu mờ trong ký ức của người ta!Huống chi năm xưa khi Tiêu Kỳ Vũ hành tẩu giang hồ, chỉ nổi danh bằng ngọn tiêu trong tay, nhưng người nhìn thấy được bản lai chân diện của chàng thì rất không được mấy người !Tiêu Kỳ Vũ nhìn quanh một lượt rồi lặng lẽ ngồi xuống trên một phiến đá bên ngoài nhắm mắt dưỡng thần Hốt nhiên, một tràng pháo tay vang lên, Tiêu Kỳ Vũ giật mình mở mắt nhìn, chỉ thấy một vị đạo gia tuổi chừng trên dưới bốn mươi, thân vận đạo bào, đầu đội mão cao, tay nắm phất trần, từ từ bước vào giữa khoảng trống. Đi theo sau lưng ông ta là một tên đạo đồng, dai tay bưng một thanh bảo kiếm.Tiêu Kỳ Vũ tuy không hề biết mặt Thượng Quan Minh, thế nhưng chỉ nhìn những người chung quanh vỗ tay tán thưởng, chàng cũng có thể đoán định được người này phải là Thiểm Điện Thủ Thượng Quan Minh.Hơn nữa Huyền Vũ môn là Đạo giáo, cho nên điều Tiêu Kỳ Vũ phán đoán quyết không sai.Tiêu Kỳ Vũ nhìn thấy Thượng Quan Minh đôi mắt sáng quắc hữu thần, huyệt Thái Dương nhô cao, chàng hiểu ngay người này công lực đã luyện đến hỏa hầu thượng thừa Thực ra thì Tiêu Kỳ Vũ không hiểu gì nhiều về Huyền Vũ môn, bọn họ nói cho cùng chẳng phải là một Đạo giáo gì cả. chẳng qua cách phục trang của họ nhìn rất giống với đạo sĩ, còn ngoài ra những điều khác trong môn quy giáo phái chẳng liên quan gì đến Đạo giáo .Thượng Quan Minh đến với Huyền Vũ Môn chẳng qua chỉ là sự lợi dụng lẫn nhau mà thôi !Huyền Vũ môn vốn chỉ là một môn phái tầm thường chẳng hề có tên tuổi gì, nhờ có đại danh "Thiểm Điện Thử" tự nhiên cũng phát chấn uy danh cho cả môn phái, còn Thượng Quan Minh lại lợi dụng vào căn cơ vốn có sẵn của Huyền Vũ môn để phát triển cơ đồ của mình.Nào ngờ, vừa khéo lại đụng đầu với nhân vật lang bạt giang hồ là Khoái Đao Thẩm Giang Lăng.Mười mấy năm trước Khoái Đao cũng là một nhân vật đỉnh danh giang hồ. Đồng thời cũng mười mấy năm trước giữa Khoái Đao với Thượng Quan Minh lại có một mối hiềm khích với nhau. Nếu như trong thời gian này mà có thể đả bại được Khoái Đao Thẩm Giang Lăng thì danh tiếng của Huyền Vũ Môn có lẽ khởi đầu từ đó Nên biết, với Thượng Quan Minh thì có tính toán riêng của ông ta.Mười mấy năm trước, ông ta chưa chắc có khả năng hạ được Thẩm Giang Lăng. Giờ đây sau mười mấy năm, ông dụng kiếm đã thành danh "Thiểm Điện Thủ," lại trở thành chưởng môn nhân Huyền Vũ môn.Thế mà Thẩm Giang Lăng ngược lại đã mai danh ẩn tích suốt một thời gian dài, hiện tại tái xuất giang hồ thì chỉ là một tay lang bạt kỳ hồ, dựa trên thanh thế mà luận thì sự tiêu trưởng đã quá rõ ràng.Đây chính mới là chỗ dụng tâm đích thực của Thượng Quan Minh khi chọn đúng vào thời gian này thách đấu với Thẩm Giang Lăng, đồng thời cố tình truyền ngôn rộng rãi ra ngoài giang hồ cho quần hùng tề tựu về đây Chuyện này thì đừng nói là Tiêu Kỳ Vũ không hề hay biết mà ngay người trong cuộc là Thẩm Giang Lăng cũng không hay biết gì.Tiêu Kỳ Vũ ngồi một mình bên ngoài đưa mắt theo dõi Thượng Quan Minh, nhận ra người này cố làm ra vẻ cao đạo ngạo nghễ, không có tư thái hành tàng của một người luyện võ công nên có.Thượng Quan Minh vừa bước ra giữa khoảng trống thời phía sau lập tức có người mang đến một chiếc ghế da lừa. ông ta ngồi xuống, đưa mắt nhìn quanh toàn trường một vòng. Sau đó mới chậm rãi đứng lên, ôm quyền nói:- Thực không ngờ chỉ một chuyện ấn chứng võ công nho nhỏ giữa tại hạ với Thẩm Giang Lăng, vậy mà lại làm kinh động anh hùng một vùng Hoài Giang, thực là bất ngờ, bất ngờ! Đáng tiếc là không có sự chuẩn bị đón tiếp, xin chư vị anh hùng bỏ quá cho !Nói rồi, cũng chẳng để ý gì đến ai nữa. ngồi xuống trên ghế nhắm mắt dưỡng thần.Thái độ cao ngạo của lão ta khiến cho một số người có mặt tại hiện trường hết sức bất mãn.Tiêu Kỳ Vũ ngồi bên ngoài thấy thế, trong lòng thầm nghĩ:"Thượng Quan Minh cố tình làm ra vẻ cao ngạo thế này tất có nguyên nhân, thực ra là gì chứ ?.Thực khó hiểu, chẳng lẽ. . " Đột nhiên có tiếng người vang lên cắt ngang suy nghĩ của Tiêu Kỳ Vũ.- Thượng Quan Minh! Ngươi nghĩ ngươi là ai chứ ?.Ngươi là nhân vật đứng đầu trong hắc bạch lưỡng đạo một vùng Hoài Giang lưỡng ngạn này chăng? Hừ. .Nói dút câu liền thấy trong đám đông một đại hán xông ra. khí thế hùng hổ chỉ thẳng tay vào mặt Thượng Quan Minh mà chỉn.Thượng Quan Minh không hề kinh động, từ từ mở mắt ra cười cười nói:- Ta cứ ngỡ là ai? Thì ra là trong "Kim Lăng Tam Kiếm!" Lão ta nói nhưng vẫn ngồi yên trên ghế chậm rãi không hề nóng vội nói tiếp :- Từ Tam Gia! Thượng Quan Minh ta có tội gì với ngươi chăng?Nên biết Kim Lăng Tam Kiếm là những nhân vật nổi danh trong một vùng phía nam Trường Giang, trong đó vị Tam gia Từ Trung Nguyên là một tay hán tử khí khái ngoan cường. Hôm nay cũng đến Tiểu Cô Sơn xem tỷ võ, nào ngờ nghe mấy câu cao đạo ngạo nghễ của Thượng Quan Minh thì không chịu nổi, liền xông ra đầu tiên chỉ mặt Thượng Quan Minh mà chỉn.Bây giờ nghe Từ Trung Nguyên thét lớn :- Thượng Quan Minh! Mọi người đến đây cũng là đã nể mặt ngươi, thế mà ngươi chẳng có chút lễ mạo nào với mọi người, lại tỏ ra cuồng ngạo hống hách !Thượng Quan Minh cười đáp:- Từ Tam Gia. Tiểu Cô Sơn chứ chẳng phải là Kim Lăng, ngươi hôm nay cuồng ngạo hống hách chính là Từ Tam Gia ngươi, chứ không phải là Thượng Quan Minh ta. Ngươi nói ta không có lễ mạo, thế thì ngươi cho thế nào mới được chứ ?. Năm mâm mười cỗ, sơn hào hải vị, mỹ tửu giai nhân phục vụ ngươi một trận mới gọi là lễ mạo?Từ Trung Nguyên nghe xong một câu này thì lửa giận tam trượng, hầm hầm xông tới.Một câu thứ hai cũng chẳng cần nói hét lớn một tiếng, tung người nhảy ào tới, vung chưởng đánh thẳng vào mặt Thượng Quan Minh.Nên biết, trong "Kim Lăng Tam Kiếm " thì Từ Trung Nguyên ngoại trừ hợp luyện kiếm thuật ra. thì hắn còn chuyên luyện môn ngạnh công, tuyệt môn "Khai bích chưởng pháp" của hắn uy lực hùng hậu, đúng như tên gọi có thể phá thạch khai sơn !Một chưởng này hắn đánh ra bằng sự tức giận, chí ít cũng dụng đến bảy thành công lực.Thượng Quan Minh đang ngồi trên ghế, chỉ thấy lách nhẹ, thân hình lướt nhanh ra ngoài ba xích.Chỉ nghe "ầm " một tiếng, cả chiếc ghế trúng chưởng của Từ Trung Nguyên gãy nát tan, thế chưởng còn chưa dút cuốn theo cát bụi bay mù."Thiểm Điện Thử" Thượng Quan Minh đứng khoanh tay một bên, mặt lạnh nói:- Trước mặt bao nhiêu anh hùng của một vùng Hoài Giang lưỡng ngạn này mà Từ Tam Gia lại thô lỗ như thế, thực chẳng thấu nhân tình chút nào. Rõ ràng là ngươi khiêu chiến với ta. nếu như ta không ứng chiến thì Huyền Vũ môn từ nay trở đi xem như hết chỗ đứng trong thiên hạ!Nói rồi, y giơ tay ra lập tức từ sau có người mang kiếm đưa tới.Thượng Quan Minh giơ tay nắm lấy kiếm, vẫn giọng lạnh lùng nói tiếp:- Từ Tam Gia! "Kim Lăng Tam Kiếm" xưa nay thành danh trên giang hồ nhờ vào kiếm thuật, Thượng Quan Minh ta hôm nay chỉ dùng thanh kiếm này lĩnh giáo Từ Tam Gia vài chiêu tuyệt học !Quần hùng đứng chung quanh im phăng phắc, cứ nhìn tình hình này thì ai cũng biết, chưa đến cuộc tỷ đấu giữa hai nhân vật chính có lẽ máu đã đổ rồi.Mọi chuyện diễn ra trước mắt, Tiêu Kỳ Vũ đều nghe thấy, nhìn thấy rất rõ. Chàng cũng nhận ra Thượng Quan Minh vốn manh tâm khiêu khích chúng nhân, nhưng giờ thì ngược lại biến thành bị người ta khiêu chiến. Giờ theo như y nói thì cứ nằm trong tình thế "bị bức mà ứng chiến," thực là một tay hết sức lợi hại.Tiêu Kỳ Vũ cũng biết được, bọn "Kim Lăng Tam Kiếm " vốn luyện kiếm thành trận nên "hợp chiến" mới là sở trường, giờ đây thì một mình Từ Trung Nguyên ra khiêu chiến thì xem như lấy đoản chọi trường!Thế nhưng, chàng còn chưa biết được vì sao Thượng Quan Minh lại cố tình làm thế này? Lại nói, lúc này Từ Trung Nguyên nhìn thấy Thượng Quan Minh đã nắm kiếm trong tay, thì cũng liền rút phắt kiếm ra. ngưng thần tụ khí trầm tĩnh, không còn vẻ nóng nảy như vừa rồi .Chính điều này cũng đủ cho thấy Từ Trung Nguyên là một tay cao thủ dụng kiếm, tuyệt không phải là một kẻ hư danh.Thượng Quan Minh tay phải vẫn nắm thanh bảo kiếm, vỏ kiếm xỉn màu cổ đồng theo thời gian, chưa xuất kiếm khỏi vỏ.Đột nhiên y đưa tay trái lên xua mấy cái nói như phân bua:- Từ Tam Gia! Trước khi tiếp lĩnh vài chiêu kiếm của ngươi, Thượng Quan Minh ta có lời nói trước cho rõ ràng. .Từ Trung Nguyên trầm giọng nói :- Ngươi cứ nói!Thượng Quan Minh tiếp:- Hôm nay là ngày ta ấn chứng võ công với Khoái Đao Thẩm Giang Lăng, vốn không liên can gì đến người khác. Từ Tam Gia ngươi chỉ vì nóng tính mà vô cớ khiêu chiến, khiến ta không thể không ứng chiến.Từ Tam Gian nên biết, trong võ lâm khi tỷ võ đến điểm thì phải ngừng, thế nhưng đao kiếm vô tình, nhỡ như tay kiếm không thuần đi chệch phân thốn thì khó tránh máu đổ đầu rơi, đó hoàn toàn không phải là ý ta muốn ! Cho nên Từ Tam Gia. .Từ Trung Nguyên không đợi y nói hết câu, liền quát lớn:- Thượng Quan Minh! Ngươi xuất kiếm đi, nếu có máu chảy đầu rơi thì bỉ thử chẳng liên can gì cả!Thượng Quan Minh nghe một câu này gật đầu nói:- Tốt! Tốt! Có một câu này thì rất tốt!Rồi y đưa mắt nhìn quanh toàn trường một vòng, nói tiếp:- Có các vị anh hùng ở đây xin làm chứng cho, song phương nếu có máu chảy đầu rơi chẳng ai chịu trách nhiệm cả!Nói dút câu, hai tay tả hữu dạt nhanh ra ngoài, thanh bảo kiếm được đưa một đường hết sức điêu luyện lướt ngang qua đầu y một vòng, rồi tay trái đón mũi kiếm bắt quyết, trầm giọng nói :- Từ Tam Gia! Mời xuất chiêu!Từ Trung Nguyên chẳng nói thêm tiếng nào, sấn chân bước lên một bước, thế chiếm tiên cơ, tay phải xuất kiếm vung lể na một hơi ba chiêu tấn công.Từ Trung Nguyên chân chiến trung cung, xuất kiếm ra chiêu vừa nhanh mạnh, vừa hết sức thuần thục, điều đó chứng tỏ hắn hấp thụ kiếm pháp chính tông.Thượng Quan Minh ngược lại không hề xuất kiếm khỏi vỏ, mà chỉ lách người né tránh, thỉnh thoảng mới dùng kiếm để nguyên cả vỏ chống trả kiếm chiêu đối phương.Từ Trung Nguyên được thế tấn công liền một hơi gần mười chiêu, thế nhưng trước sau vẫn không chiếm được thế thượng phong. Hắn thầm hiểu hôm nay chạm phải tay đại hành gia. thầm nghĩ phải xuất hết tuyệt học mới được.Nghĩ thế, kiếm trong tay lập tức biến chiêu, triển khai một cuộc tấn công mới.Thượng Quan Minh chừng như nhận ra được tâm cơ của đối phương, chỉ thấy y cười "hắc" một tiếng, né qua mấy chiêu nữa. đột nhiên y ngồi thụp xuống rồi lại phướn lên bằng một động tác rất nhanh, Chỉ nghe "soạt" một tiếng, ánh thép lạnh loáng lên rồi vụt tắt ngay, Thượng Quan Minh đã xuất kiếm!Gần như đồng thời, nghe thêm tiếng rú dài phát ra từ cửa miệng Từ Trung Nguyên, kiếm trong tay hắn dạt ra ngoài, kém theo vòi máu phun mạnh, thân hình hắn lảo đảo ra ngoài.Quần hùng đều kinh ngạc chấn động thốt lên một tiếng, nhìn lại thấy Từ Trung Nguyên tay phải vẫn nắm chắc kiếm, tay trái lại ôm ngang bụng, máu từ đó cứ tuôn qua khe các ngón tay.Lại nhìn Thượng Quan Minh, kiếm đã tra lại vào vỏ, thần thái lãnh tĩnh, thoạt trông tợ hồ như y chưa từng ra kiếm vậy! Đủ thấy y xuất kiếm thần tốc thế nào rồi.Lúc này, từ trong đám đông lập tức có hai người chạy ra đỡ lấy người Từ Trung Nguyên.Từ Trung Nguyên khoé mồm rỉ máu, dưới bụng thì máu ra càng nhiều hơn, trong nháy mắt đã thấy nét mặt hắn xám lại, xem ra thương thế không nhẹ chút nào.Thượng Quan Minh đứng bất động thần thái lạnh lùng trầm tĩnh, bấy giờ thấy hai người ra đỡ Từ Trung Nguyên y mới lên tiếng nói:- Từ Đại Gia. Nhị Gia! Ta thật đáng tiếc ! . .Hai người kia chẳng để ý gì đến Thượng Quan Minh, chỉ lo thương tích của Từ Trung Nguyên.Thì ra. hai người này chính là Từ Đại Gia và Từ Nhị Gia trong "Kim Lăng Tam Kiếm." Hai người đã cố gắng hết sức, nhưng máu từ vết thương vẫn chảy ra không sao cầm được, Từ Trung Nguyên mặt tái nhợt nhạt, tay buông thõng thanh kiếm rơi trên đất, mắt nhắm nghiền lại ngất đi.Quần hùng đã bắt đầu lên tiếng xầm xì bàn tán, nhưng chẳng thấy ai có thái độ gì.Một người duy nhất vẫn lẳng lặng bên ngoài theo dõi đó là Tiêu Kỳ Vũ, đến lúc này mới thấy chàng đứng lên rẽ đám đông bước vào trong, đến gần bên người bọn "Kim Lang Tam Kiếm," nói :- xin hai vị để tôi xem. .Từ Đại Gia và Từ Nhị Gia nghe thế ngửng vừa ngửng đầu lên nhìn, thì Tiêu Kỳ Vũ xuất thủ nhanh như chớp điểm vào mấy yếu huyệt trên người Từ Trung Nguyên.Xong rồi, nói với bọn họ:- Đặt lệnh đệ nằm thẳng xuống!Bọn Từ Đại Gia hai người nghe lời đặt Từ Trung Nguyên nằm thẳng tay chân trên đất.Tiêu Kỳ Vũ xé mạnh vạt áo trước của Từ Trung Nguyên để lộ ra vết thương, giờ mới thấy miệng vết thương nằm ở vùng hông sườn dài chí ít cũng năm sáu thốc Tiêu Kỳ Vũ nhanh chóng lấy từ trong túi thuốc ra một lọ thuốc bột, rắc thuốc lên miệng vết thương, rồi lại xé vạt áo của Từ Trung Nguyên băng vết thương lại cho hắn.Tiếp đó, chàng lại lấy ra thêm một lọ thuốc khác, dốc ra ba viên thuốc màu đỏ nhét vào miệng Từ Trung Nguyên, quay nói với bọn Từ Đại Gia:- Tìm nước cho lệnh đệ uống, rồi để nằm im chớ động!Tiêu Kỳ Vũ ra tay cứu trị cho Từ Trung Nguyên một cách hết sức nhanh nhẹn thuần thục, không hề có một chút do dự suy nghĩ, khiến cho quần hùng nhìn đều ngớ người kinh ngạc.Tiêu Kỳ Vũ cất thuốc vào lại trong túi, vừa đứng lên thì đã thấy Từ Nhị Gia tìm nước mang lại cho Từ Trung Nguyên uống.Từ Đại Gia vội vạng bước lên, hai tay thi lễ cung kính nói:- ân nhân...Tiêu Kỳ Vũ giơ tay cắt ngang nói :- Ta là lang trung, nhìn thấy người thụ thương sắp chết không thể không cứu, chẳng có ân đức gì !Từ Đại Gia vẫn chắp tay nói :- Thế nhưng tính mạng xá đệ nếu như không có ân nhân e rằng khó còn. Đức tái sinh này, gọi một tiếng ân nhân không hề khách sáo giả dối chút nào !Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Lần này xem như lệnh đệ học được bài học nhớ đời, chớ nên nhiều chuyện rước vạ vào thân. Ra tay đả bất bình, xen chuyện người khác, chẳng phải là chuyện xấu, thế nhưng nhất định phải biết nhìn nhận cho rõ tình hình. Binh thư có câu "Biết người biết ta.trăm trận trăm thắng! " Từ Đại Gia hai tay chắp vái dài nói :- Cung kính nhận lĩnh chỉ giáo !Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền hoàn lễ, chẳng nói gì thêm.Chàng quay lại, bước thẳng vào giữa khoảng trống.Từ Đại Gia vội bước theo chân chàng nói :- Vị ân nhân Tiêu Kỳ Vũ không quay đầu lại nói:- Ta họ Tiêu!Từ Đại Gia vội nói :- Tiêu gia! Chuyện này đúng như Tiêu gia vừa nói, xá đệ lần này học một bài học nhớ đời, sau này dù có chuyện gì thêm thì cũng chỉ là chuyện giữa "Kim Lăng Tam Kiếm " với "Tiểu Cô Sơn." Tiêu gia! Tiêu gia là tay tao nhã đời nay, bất tất vào trong. .Tiêu Kỳ Vũ hơi ngừng chân lại, chỉ tay về bên phải nói:- Ta không phải vì các ngươi, mà là vì người này !Từ Đại Gia đưa mắt nhìn theo tay chàng, giờ mới nhận ra một trung niên hán tử, đầu mặt nhễ nhại mồ hôi, sùng sục bước thẳng vào giữa đấu trường.Từ Đại Gia vùa nhìn thấy, buột miệng la lên :- Đó chẳng phải là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng sao?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Đúng! Chính là y!Từ Đại Gia hỏi :- Tiêu gia có hiềm thù gì với ông ta sao? ông ta chẳng phải người xấu. Tiêu gia. nếu khoan dung được xin nhón tay làm phúc !Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Ta không thể tha thứ cho y được !Chàng nói rồi, khoát chân bước đi nhanh, vừa khéo léo chắn ngang lối đi của Thẩm Giang Lăng.Thẩm Giang Lăng giật mình đứng lại, chút nữa thì đâm sầm vào người Tiêu Kỳ Vũ, ông ta giơ tay áo lên gạt mồ hôi, nheo mắt lên nhìn chàng nói:- Tôn giá có gì chỉ giáo?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Muốn các hạ không nên đi tỷ đấu với Thượng Quan Minh !Thẩm Giang Lăng chau mày hỏi:- Tôn giá nói thế nghĩa là sao?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Bởi vì ta không muốn nhìn thấy các hạ chết oan uổng dưới kiếm của Thượng Quan Minh !Thẩm Giang Lăng thấy mình chưa ra tỷ đấu đã có người chặn đường nói gở, nổi giận thét lên:- Ngươi vô duyên vô cớ chọc giận ta. thực đáng cho ngươi một bài học!Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng nói:- Ta nói là thực tình, đồng thời cũng là có ý tốt. Các hạ còn có vợ con đang ngày đêm tựa cửa ngóng trông, thế mà ông bỏ mặc bọn họ không hề ngó ngàng tới !Thẩm Giang Lăng nghe một câu này thì hơi giật mình, nén giận hỏi:- Ngươi là ai? Sao ngươi biết ta có vợ con? Ngươi tên họ là gì? Chặn đường ta thế này thực ra có ý gì hư?.Tiêu Kỳ Vũ nghe ông ta nói một hơi, chỉ nhún vai đáp:- Chẳng cần biết ta là ai. Các hạ mang tính mệnh của mình và cả sự mong đợi mòn mỏi của vợ con ra đánh cuộc, ta hỏi các hạ như thế là vì cái gì?Thẩm Giang Lăng nói :- Chúng ta đã có giao ước, không thể thất tín, đã là người trong giang hồ thường coi trọng danh dự hơn cả tính mạng!Tiêu Kỳ Vũ cười ha ha mấy tiếng, nói :- Đem hai chữ danh dự ra để đấu trí mạng với nhau thế này thì thực không phải chút nào !Thẩm Giang Lăng chừng như không kiên nhẫn được nữa. phất tay ra quát:- xin hãy tránh ra!Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh như không, nói :- Ta không tránh ra. các hạ nếu như muốn tỷ đấu với Thượng Quan Minh, thì trước hết hãy bước qua cửa ải của ta.Thẩm Giang Lăng la lên:- Ta trước giờ chưa từng thấy người nào vừa rảnh công vô vị lại vừa không thấu hiểu tình lý như ngươi.Thôi được ! Ngươi đã cố gây rắc rối thì chớ trách ta hạ thủ vô tình!Nói rồi, ông ta đặt tay nải xuống. Đến đao cũng không lấy ra. nhảy người tới đánh vù ra một quyền.Tiêu Kỳ Vũ nhảy người né tránh, vẫn nói tiếp:- Ta khuyên các hạ chớ nên đánh nhau. Nếu như bức ép ta. thì ta có thể đánh chết các hạ ngay !Chàng nói câu cuối giọng hết sức lạnh lùng, cũng hết sức nghiêm túc.Thẩm Giang Lăng chùng tay lại, thâu quyền nói :- Ngươi đúng là kẻ nửa điên nửa tỉnh, ta chẳng cần nói chuyện với ngươi nữa.Rồi lão nhìn Thượng Quan Minh qua người Tiêu Kỳ Vũ, cất lớn giọng nói :- Thượng Quan Minh! Cuộc tỷ võ của chúng ta hôm nay bị tên nửa điên nửa tỉnh này phá hoại, hay là chúng ta hẹn lại hôm khác !Thượng Quan Minh cười nhạt đáp:- Khoái Đao! Trên giang hồ không thể có hai người giống nhau. Ngươi là "Khoái Đao," còn ta là "Khoái Kiếm," chúng ta đều dùng một chữ "Khoái" để lập danh, nhưng thực ra ai nhanh hơn ai? Điều này nhất định phải bằng một cuộc tỷ đấu, trừ phi ngươi chấp nhận ta nhanh hơn ngươi, nếu không thì hôm nay nhất định phải quyết phân cao thấp !Thẩm Giang Lăng nói :- Ta đã đến đây tất nhiên không hề thất hẹn, nhưng ngươi nhìn xem này . .Thượng Quan Minh nói:- Khoái Đao! Ngươi muốn tìm cớ đó sao? Có khi thì ngươi cũng lừa được người khác nhưng ngươi nhìn xem ta có phải là đứa trẻ lên ba!Thẩm Giang Lăng nói :- Thượng Quan Minh! Ngươi nói chuyện chớ nên khí nhục người khác như thế. Chẳng lẽ ngươi không nhìn thấy hắn chặn đường ta đó sao?Thượng Quan Minh cười kháy nói:- Ngươi không thể đẩy ra một bên, hay cho hắn một chưởng rồi đời ư? Khoái Đao của ngươi để đâu?Không thể giết phút hắn đi sao?Thẩm Giang Lăng lắc đầu đáp:- Ta làm sao có thể vì một chuyện nhỏ này mà ra tay giết người được chứ ?. Nếu thế thì còn đâu là một anh hùng hảo hán trong võ lâm giang hồ !Thượng Quan Minh nhếch mép cười nhạt nói:- Thẩm Giang Lăng! Nếu như ngươi sợ thì chỉ cần nói một tiếng, ta lập tức hủy bỏ cuộc tỷ võ này ngay, xem như không hề có chuyện này. Thế nhưng, từ nay trên giang hồ không được tồn tại ngoại hiệu "Khoái Đao!" Thẩm Giang Lăng sa sầm nét mặt nói :- Thượng Quan Minh ! Ban đầu trong giao ước tỷ võ đâu có điều này. Hừ. . ngươi khinh người thái quá. ta không tha ngươi đâu.Nói rồi, ông ta cúi lấy thanh đao trong tay nải ra.hươ hươ mấy cái thị uy, rồi nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ngươi nghe rồi chứ ?. Nếu như ngươi không tránh ra. thì ta chẳng thể nào khách khí tiếp với ngươi được.Ta không thể vì ngươi mà bị hắn làm nhục, chửi ta là hạng hèn nhát!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Hèn nhát so với chết thì thế nào? Sao ngươi không nghĩ xem, đem tính mạng đánh cuộc một chữ "Khoái" vô ý nghĩa này, ngươi không thấy hết sức vô vị sao?Thẩm Giang Lăng nghe một câu này thì bắt đầu thấy con người này kỳ lạ. cơn giận trong lòng vơi đi, ôm đao vào người, bình tĩnh nói:- Thực ra ngươi muốn ta làm gì chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ chậm rãi nói:- Hủy bỏ cuộc tỷ đấu vô ý nghĩa này, trở về bên người vợ con. Một người đàn ông bỏ mặc vợ con không ngó ngàng đến, thậm chí đến họ sống thế nào cũng chẳng hay, thử hỏi có còn là đàn ông hay không?Ngươi chấp nhặt người khác gọi ngươi là hèn nhát, nhưng thực tế biểu hiện của ngươi có hèn nhát hay không chứ ?.Thẩm Giang Lăng im lặng một chút hỏi:- Thực ra ngươi là ai? Đến tính danh ngươi cũng không nói ra. ta làm sao biết được tâm ý ngươi thế nào?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Ta họ Tiêu. Ta thực lấy làm kỳ, ta khuyên ngươi trở về lo tròn trách nhiệm của một người đàn ông đối với thê tử, thì có liên can gì đến tính danh của ta chứ ?.Thẩm Giang Lăng trầm ngâm suy nghĩ một lúc nói :- Lời ngươi tuy đơn giản như thế, nhưng nghe ra cũng rất có lý. Ai . . thật kỳ quái, ta trước giờ chưa từng nghĩ đến chuyện ta một mình một đao hành cước giang hồ, vút bỏ vợ con bơ vơ, đây cũng là một hành động hèn nhát!Tiêu Kỳ Vũ tiếp lời ông ta:- Các hạ đã nhận ra vấn đề thì rất tốt, hãy làm tròn trách nhiệm của mình, đó mới là người đàn ông bản lĩnh, không ai có thể gọi là hèn nhát được!Thẩm Giang Lăng gật đầu nói:- Có lẽ đã đến lúc ta nên quay về, nhưng. . không phải hôm nay . .Tiêu Kỳ Vũ chau mày hỏi:- Không phải hôm nay ư? Vì sao? Ta yêu cầu các hạ lập tức quay đầu trở về ngay !Thẩm Giang Lăng nói bằng một giọng hết sức kiên quyết:- Không! Cuộc tỷ võ giữa ta với Thượng Quan Minh, chính ta đã chấp nhận, huống gì hiện tại mọi người đều biết, đồng thời nhiều người có mặt tại đây.Quan trọng hơn cả là ta cũng đã đến, giờ ta đi thế này thực nói thế nào cũng không thể ổn được !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Vừa rồi ta nói, các hạ hẳn cũng đã nghe hết, đây là một cuộc tỷ có hết sức vô ý nghĩa. chỉ để chứng minh giữa hai người ai ra đao kiếm nhanh hơn! Cứ cho các hạ thắng, thì chứng minh được điều gì chứ ?. Còn nếu như các hạ thua thì chẳng cần ta nói, Tiểu Cô Sơn này sẽ thành nơi chôn xương các hạ!Chàng nói một hơi đến đó, ngừng lại một chút rồi bỗng hỏi một câu:- Các hạ muốn tỷ võ thật ư?Tiêu Kỳ Vũ thở hắt ra một hơi, chừng như không có chút tin tưởng ở Thẩm Giang Lăng.Quả nhiên, nghe Thẩm Giang Lăng hạ thấp giọng nói:- Tiêu huynh, lời của ngươi rất có lý, ta cũng nhìn thấy vấn đề, chung quy ngươi có hảo ý với ta. Nhưng trước mắt ta không thể nào làm khác được, có điều ta bảo đảm rằng đây là lần cuối cùng của ta. cho dù đây là một cuộc tỷ đấu vô tích sự. Một lần cuối cùng này thôi, bởi vì ta đã có lời hứa trước !Tiêu Kỳ Vũ ngưng mắt nhìn Thẩm Giang Lăng, có chút bất mãn trong lòng, nói:- Khoái Đao! Tính cố chấp ngu xuẩn này của ngươi làm ta nhớ đến một câu chuyện ngụ ngôn. Có một người không may rơi vào làm tay chân bọn đạo tặc, mỗi lần đi ăn cắp thì trong lòng hết sức lo lắng, ngầm thề trong lòng chỉ ăn trộm thêm chuyến này thôi, về sẽ rửa tay bỏ nghề, cải ta quy chính. Nhưng kết quả hết lần này đến lần khác mà vẫn không sao chịu từ bỏ, cho đến một lần bị người ta bắt được đánh tới chết.Giờ đến lượt ngươi . . cũng thề một lần cuối cùng, thực khiến người nghe đến phát chán !Nói xong câu này, chàng buông tiếng thở dài,rồi quay ngoắt người bước đi xuống núi, chừng như biết không còn gì để nói với Thẩm Giang Lăng nữa."Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng thấy thế vội kêu lên:- Tiêu huynh ! Xin chờ. .Tiêu Kỳ Vũ ngừng chân đứng lại, quay người hỏi:- Sao? Thay đổi chủ ý rồi chứ ?.Thẩm Giang Lăng nói :- Tiêu huynh, người thẳng thắn không hề giấu giếm khuyên can một người xa lạ thế này, ta bình sinh chỉ gặp có một. Ha. . ta thật tâm nguyện kết bằng hữu với ngươi, hãy chờ ta giải quyết xong chuyện ở đây, ta sẽ mời ngươi về nhà ta uống vài chén hàn huyên cho thỏa!Một câu hết sức chân tình khiến người nghe cũng khó mà từ chối.Tiêu Kỳ Vũ cắn môi im lặng không nói gì thêm, cũng không thấy bỏ đi nữa. Chàng ngồi xuống bên một tảng đá bên đường, nét mặt hiện vẻ thất vọng.Thẩm Giang Lăng bỏ túi vải xuống đất, tay cắp đao sải chân bước tới trước.Thượng Quan Minh cười ngất ngưởng nói:- Khoái Đao ! Ta cũng nói một câu như thế, chỉ cần ngươi thừa nhận đao pháp của ngươi không nhanh bằng "Thiểm Điện Thủ," thì ta có thể chấm dút trường tỷ đấu hôm nay ngay. Ngươi có thể theo chân vị lang trung kia trở về bên vợ con ngươi mà hàn huyên tâm sự!"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng lạnh giọng quát:- Thượng Quan Minh! Bớt đi những lời rẻ tiền đó, ai nhanh hơn ai chờ một lát nữa sẽ rõ. Chúng ta đến đây để tỷ võ, chứ không phải để đấu mồm!Thượng Quan Minh cười nói:- Ta còn nói chưa hết, nếu như ngươi thua. .Thẩm Giang Lăng nói ngay:- Ta thâu đao đi ngay!Thượng Quan Minh lạnh giọng "hù " một tiếng khinh thị nói:- Nào lại đơn giản thế! Thẩm Giang Lăng, ngươi nghe đây! Nếu ngươi thua. thì ngươi phải tự quỳ xuồng bẻ đao ngay trước mặt bao anh hùng hào kiệt Hoài Giang lưỡng ngạn, đồng thời ngươi phải trở thành ký danh đệ tử của Huyền Vũ Môn . .Thẩm Giang Lăng nghe một câu này thì đại nộ thét lớn:- Thượng Quan Minh! Ngươi điên chăng? Ngươi chọc giận ta. hôm nay xem như ngươi xui tận mạng!Thượng Quan Minh nói:- Ta không phải chọc giận ngươi, mà chính là ta đang làm nhục ngươi đấy! Sao ngươi còn chưa ra đao đi?Thẩm Giang Lăng mặt đanh lại, gằn giọng:- Thượng Quan Minh. Ta không hiểu vì sao ngươi lại làm một chuyện không theo quy luật giang hồ như thế này? Có điều ta có thể nói cho ngươi biết, ngươi phải trả giá rất đắt cho những câu nói ngông cuồng trịch thượng hôm nay của ngươi !Nói rồi, ông tay buông nhanh tay phải, thanh đao chuyển qua tay trái, đưa thẳng về trước, đao chưa ra khỏi vỏ, cán đao chếch về phía bên phải.Với khởi thức này, đủ thấy cuộc so đao kiếm sắp bắt đầu rồi.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 21
Tái Sinh Kim Bằng
Thẩm Giang Lăng chuyển nhẹ hai chân, từ từ di chuyển về bên phải.Bên này, Thẩm Giang Lăng vừa chuyển động, thì Thượng Quan Minh lập tức đứng lên rời khỏi ghế, nụ cười ngạo nghễ trên mặt biến mất, thay vào đó là sắc mặt lạnh lùng.Hắn cũng liền di chuyển bước chân, tiến chếch về phía bên phải của mình.Bấy giờ, mặt trời vừa đúng đỉnh đầu, trên núi trời hanh đứng gió, không một cành cây ngọn cỏ rung động, chừng như tất cả đều ngưng lặng lại chăm chú theo dõi cuộc huyết đấu.Toàn trường quần hùng im phăng phắc, duy nhất chỉ thấy hai bóng người tròn nhỏ di chuyển rất chậm, đó là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và "Thiểm Điện Thử" Thượng Quan Minh.Chung quanh bao nhiêu ánh mắt của anh hùng hảo hán lưỡng ngạn Hoài Giang chăm chú theo dõi, không ai dám thở mạnh, nhưng không ai biết được hai người đến khoảnh khắc nào thì thực sự ra đao kiếm, một cuộc tỷ đấu sinh tử, khó mà nói được kết quả của nó thế nào !Nhưng chắc chắn rằng, với hai nhân vật dụng đao kiếm đạt đến thặng thừa thế này, thì không ra chiêu thì thôi, hễ ra chiêu nhất định chỉ một chiêu đã thấy máu chứ chẳng nghi !Giữa đáu trường, Thẩm Giang Lăng và Thượng Quan Minh đối mặt chỉ cách chừng năm xích, di chuyển một cách chậm chạp tạo thành một vòng tròn, thoạt nhìn vòng tròn ấy càng lúc càng nhỏ đi, không biết nhỏ đến hạn độ nào thì song phương xuất chiêu hạ thủ?Chính trong lúc tình hình đang hết sức căng thẳng, đột nhiên chẳng biết từ hướng nào một tiếng khóc thét lên nghe rất thương tâm, gọi lớn một tiếng:- Cha!Tiếng kêu này nghe ra không phải là một người kêu lên trong tâm lúc bình thường, mà phải là một người đang trong tâm trạng hết sức bi thương mới nghe thống thiết đoạn trường đến thế.Thẩm Giang Lăng bất giác ngơ người, bước chân tự nhiên theo đó cũng hơi khựng lại.Chính trong khoảnh khắc chớp mắt này, Thượng Quan Minh đã không bỏ lỡ cơ hội, chẳng một ai nhìn rõ y ra tay như thế nào, chỉ thấy ánh kiếm sáng lạnh xuất khỏi vỏ loé lên, tạo thành một đường hàn quang xẹt thẳng đến trước người Thẩm Giang Lăng."Phập" Chỉ nghe một tiếng rất khẽ, cả thanh kiếm xuyên thẳng qua người Thẩm Giang Lăng từ trước ra sau.Nên biết, xưa nay Thượng Quan Minh ra kiếm thường là "nhất kiếm xuyên tâm," một kiếm phải chính thẳng ngay giữa ngực đối phương.Nhưng Thẩm Giang Lăng không phải là người bình thường, khi nhận ra có điều khác thường, người ông né sang trái một cách hết sức bản năng, chính vì thế mà một kiếm này của Thượng Quan Minh xuyên một bên sườn từ trước ra sau.Lúc này nếu như Thượng Quan Minh rút nhanh thanh kiếm bồi thêm một kiếm nữa. thì Thẩm Giang Lăng chỉ e đến chết cũng không kịp kêu lên tiếng nào !Thượng Quan Minh khoé môi hiện một nụ cười đầy vẻ đắc ý, nhìn Thẩm Giang Lăng đang lảo đảo muốn ngã. cất giọng trêu chọc hỏi:- Thẩm Giang Lăng! Ngươi nhanh hay ta nhanh hử.Thẩm Giang Lăng khoé môi rỉ máu nghiến răng vùng lên chửi:- Ngươi thật bỉ ổi !Thượng Quan Minh nghiêng đầu giễu cợt nói:- Bỉ ôi ư? Hừ!....Y "hừ " một tiếng lạnh lùng, chính định rút phắt kiếm ra bồi thêm kiếm nữa cho hả giận.Nhưng đúng lúc ấy đột nhiên nghe "Boong" một tiếng, thanh đao trong tay Thẩm Giang Lăng bỗng búng bay lên với một lực đạo cực mạnh .Thượng Quan Minh giật mình định kêu lên một tiếng:- Nguy!....Nhưng chỉ một tiếng ấy cũng chưa kịp thốt ra khỏi cửa miệng y, thì lưỡi đao sáng lạnh đã quét ngang qua cổ hắn, đao qua máu chảy, máu tuôn thành vòi bắn hết vào mặt vào đầu Thẩm Giang Lăng.Cả người Thượng Quan Minh ngã ngửa về sau, trong tay hắn vẫn còn nắm chắc thanh bảo kiếm, trong lúc ngã người y vẫn còn xuất kiếm phóng ra chiêu trí mạng.Chỉ thấy từ ngực Thẩm Giang Lăng lại một vòi máu phọt lên, cả thân hình ông ta đổ xuống.Đúng lúc ấy một bóng người nhanh như chớp lướt tới đỡ lấy người Thẩm Giang Lăng, người này không phải ai khác chính là Tiêu Kỳ Vũ.Tiêu Kỳ Vũ đỡ người Thẩm Giang Lăng, khỏi ngã.rồi xuất chỉ lực bằng một thủ pháp điêu luyện điểm liền tất cả các đại huyệt trên người Thẩm Giang Lăng.Rồi lại lấy từ trong túi vải ra những cuộn bông nhét vào vết thương trên ngực Thẩm Giang Lăng để cầm máu.Chàng làm xong đâu đó, rồi mới mỉm cười nhìn quần hùng chung quanh nói lớn:- Chư vị, kết quả cuộc tỷ đấu này đã rõ, lưỡng bại câu thương, thực chẳng có ý nghĩa gì cả!Chàng vừa nói vừa xốc người Thẩm Giang Lăng lên trên cánh tay, chuẩn bị đi xuống núi tìm nơi dưỡng thương cho ông ta. đồng thời nói tiếp với quần hùng:- Thượng Quan Minh tâm địa bất chính, dùng mưu kế định sát hại "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng, mục đích đề cao địa vị và thanh danh của Huyền Vũ Môn trong võ lâm giang hồ. Khoái Đao ngược lại không hay biết điều này, mà chỉ đến vì một lời giao ước, không muốn bị coi là hèn nhát, giờ kết quả là âm ty đón nhận hai con quỷ oan gia!Bây giờ, trong đám người đứng xem có người lên tiếng hỏi:- Tiêu huynh,chẳng lẽ Tiêu huynh định mang người Thẩm Giang Lăng đến nơi nào trị thương sao?Tiêu Kỳ Vũ chân đã bước đi, lên tiếng đáp:- Không phải là người nữa. mà là xác chết! Một kiếm trí mạng thế này, ai cứu được chứ?. Bằng hữu cho rằng trên đời này có vị thần y nào có khả năng cải tử hoàn sanh hay sao?Người kia lại hỏi:- Nếu thế thì Tiêu huynh mang thi thể Thẩm Giang Lăng đi đâu?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Có lẽ vừa rồi bằng hữu cũng đã nghe thấy, ta đến đây là để khuyên ông ấy trở về nhà với thê tử đang ngóng đợi, giờ không thể về được nữa thì chí ít cũng mang thi hài về cho người thân. Ta nhận lời phó thác của người khác, chỉ làm đúng chuyện phải làm mà thôi!Nói đến đó, chàng hốt nhiên dừng chân lại, rồi nói tiếp:- Các vị! "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng sinh tiền hắn có nhiều ân oán, nhưng nay ông ta đã chết, những tưởng những ân oán này xem như chấm dứt! Xin các vị nếu như có gặp người nào có hiềm thù gì với ông ta.thì cứ báo cho một câu "chết rồi!" "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đã không còn trên thế gian này nữa!Mọi người chung quanh nghe thế, nhiều người đồng tình nói :- Người chết xem như chấm hết, còn gì mà ân oán!Chỉ khổ cho Tiêu huynh mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ lại cất chân bước đi, miệng nói:- Biết làm sao được, tại hạ cũng chỉ là làm theo lời phí thác của người ! Các vị, tạm biệt !Nói rồi, chàng gia tăng tốc độ, thi triển khinh công phóng nhanh xuống núi, mọi người chỉ thấy trước mắt hoa lên một bóng nhân ảnh như làn khói, bất giác ai cũng ngớ người kinh ngạc.Đương nhiên, nếu như bọn họ biết được nhân vật này chính là "Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ thì không còn ngạc nhiên nữa. vì chàng thi triển khinh công chính là tuyệt học "Lăng Địa Phi Bằng Pháp." Dòng Hoài Giang êm ả chảy về xuôi.Một chiếc thuyền nan lướt nhanh vào bờ.Trên thuyền có hai người, nhưng một người ngồi nắm mái chèo khua nhanh, còn lại một người thì nằm thẳng ngay dưới sàn thuyền.Không! Nói đúng hơn là một người với một tử thi, vì người mà đang nằm kia mặt trắng như tàu lá. nhìn đầy tử khí chứ không còn một chút sắc khí của người sông.Không nói cũng biết, chính là Tiêu Kỳ Vũ đang mang Thẩm Giang Lăng trở về.Tiêu Kỳ Vũ đặt Thẩm Giang Lăng nằm dài trong khoang thuyền, trước tiên chàng cởi bỏ áo ông ta ra. rồi lấy ở túi vải lấy một lọ thuốc dốc ra mười mấy viên dược hoàn màu đen lớn bằng hạt đậu,cho vào mồm nhai một hồi tạo thành một nắm lớn như nắm bánh đắp lên vết thương cho Thẩm Giang Lăng. Đoạn xé vải áo băng bó vết thương lại cẩn thận.Chàng lại lấy từ trong túi thuốc ra một cuộn vải nhỏ, mở ra mới thấy những cây kim châm dài ngắn khác nhau, chọn ra năm cây kim bạc dài chừng bốn năm thốn, lần lượt châm vào các huyệt từ Cự Khuyết cho đến Mi Tâm.Thẩm Giang Lăng vẫn nằm bất động hơi thở rất yếu nhược, nếu như không chú ý lắng nghe thì cứ ngỡ như là một xác chết từ lâu.Tiêu Kỳ Vũ xoay xở vất vả một hồi đến trán đổ mồ hôi, lúc này mới thấy thở phào ra một hơi, ngã người tựa lui mạn thuyền, hai mắt cứ mở lớn nhìn vào mặt Thẩm Giang Lăng như chờ một kết quả.Con thuyền lướt sóng trôi đi, thỉnh thoảng mới thấy lắc lư nhè nhẹ, chỉ nghe tiếng sóng vỗ nhẹ mạn thuyền, thỉnh thoảng lại nghe tiếng ngư phủ đi câu trên sông ca văng vẳng xa xa. chung quy cảnh trên sông hết sức yên ắng tĩnh mịch.Bỗng nhiên thuyền phu đang khua mái chèo phía sau cất tiếng nói lớn :- Tiêu gia! Trong thuyền có thức ăn đấy, Tiêu gia xin cứ tự nhiên !- Đa tạ lão ca!Tiêu Kỳ Vũ ứng thanh đáp lại, rồi quay đầu nhìn vào trong quả nhiên thấy một mâm cơm đậy lồng bàn và một bình rượu để sẵn.Chàng ngẫm nghĩ một chút, rồi với tay nắm lấy bình rượu đưa lên miệng tu một hơi.Chàng vừa đưa tay lên quẹt mồm thì nghe thuyền phu cất tiếng bắt chuyện :- Tiêu gia. người bị thương kia chí ít cũng phải hôn mê mấy canh giờ, tôi thấy hay là Tiêu gia tranh thủ chợp mắt một lúc lấy sức! Vén cửa khoang cao lên một chút tôi sẽ canh chừng cho Tiêu gia. Nếu như có chuyển biến gì tôi sẽ gọi ngay.Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Ta ngủ rồi ngươi cứ mang ta đến nộp cho Huyền Vũ môn, nhất định có thưởng đấy!Thuyền phu cũng cất tiếng cười nói:- Đưa thì đưa rồi, nhưng đến Huyền Vũ môn thì tiểu nhân chẳng thích thú chút nào !Cả hai cùng nhau cất tiếng cười ha hả.Quả thực, Tiêu Kỳ Vũ mấy ngày vừa qua ngày đêm rong ruổi cho kịp đến Tiểu Cô Sơn, nên chẳng hề nghỉ ngơi gì cả. giờ đây khi mọi chuyện xong rồi mới cảm thấy hết sức mệt mỏi và buồn ngủ.Chàng tựa hẳn người vào thành khoang, tay vớ chiếc ghế gỗ kê bên dưới gối, nhắm mắt cố ngủ một chút.Con thuyền lắc lư nhè nhẹ như chiếc võng đưa. gió sông mát rượi thổi vào khiến cho người ta càng ngủ dễ dàng, chẳng mấy chốc đã nghe thấy tiếng ngáy nhỏ đều của Tiêu Kỳ Vũ.Lúc này đây, Tiêu Kỳ Vũ ngủ rất say, có lẽ chàng đã lâu lắm rồi chưa từng có được một giấc ngủ như thế.Chẳng biết thời gian qua bao lâu .Khi chàng tỉnh dậy thì thấy trong khoang thuyền đã tối, chàng liền cất tiếng gọi:- Hỗn Giang Long!Hỗn Giang Long chính là tên của tay thuyền phu, nghe tiếng chàng gọi liền ứng thanh nói.- Tiêu gia dậy rồi ư!Vừa nói xong thì ánh đèn cháy sang lên, thuyền gia chui vào trong khoang thuyền với một ngọn đèn trong tay.Dưới ánh đèn cháy sáng, giơ mới nhận ra Hỗn Giang Long là một tay hán tử thân hình cao gầy mà lại đen thui như vừa chui ra từ đống than .Hỗn Giang Long mắc chiếc đèn lên mạn thuyền,nói :- Tiêu gia. cơm nước của ông và cả cháo cho người bị thương kia cũng đều đã chuẩn bị xong, xin mời dùng!Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Hỗn Giang Long, ngươi thật không thẹn là một con rồng trên Trường Giang! Người thì thô thiển cục mịch, thế mà mọi chuyện lo rất chu đáo !Hỗn Giang Long nghe khen thì nhe răng cười đáp :- Được một lời khen của Tiêu gia. thực không phải là chuyện dễ!Tiêu Kỳ Vũ hốt nhiên hỏi:- Thuyền dừng lại rồi sao?Hỗn Giang Long đáp:- Tiêu gia căn dặn, trước tiên xuôi dòng, đến tối lại chèo ngược lên, Tiêu gia còn chưa tỉnh giấc, tiểu nhân đâu dám tự tác tự thọ được, nên ghé vào bờ chờ Tiêu gia ra lệnh Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Đi được rồi! Đi ngược thượng lưu thì cứ đi mép trong bờ là được, thời gian còn dài !Hỗn Giang Long ứng thanh một tiếng, rồi bước nhanh ra phía sau thuyền, con thuyền bắt đâu lắc lư nhè nhẹ Tiêu Kỳ Vũ giờ mới cúi đầu nhìn Thẩm Giang Lăng nằm trên sàn thuyền, sắc mặt ông ta giờ đây đã không còn trắng xanh như hồi trưa. mà đã nhìn thấy có sắc huyết, hơi thở cũng đã nghe rõ ràng hơn.Tiêu Kỳ Vũ giờ mới thấy yên tâm xem như Thẩm Giang Lăng đã cứu được rồi. Chàng đẩy cửa sổ khoang thuyền nhìn ra ngoài, chỉ thấy sông đêm tối đen, xa xa thấp thoáng trên dòng sông những ánh đèn le lói khi có khi mất!Đóng cửa sổ lại, suy nghĩ một lúc Tiêu Kỳ Vũ mới quyết tâm, nhổ năm cây kim châm ra khỏi người Thẩm Giang Lăng, đoạn vỗ mạnh lên người ông ra mấy chỗ huyệt đạo.Thẩm Giang Lăng ư hữ một tiếng, qua thêm một lúc nữa mới thấy từ từ mở mắt ra. ánh mắt ông ta ngơ ngác nhìn quanh một lúc, chừng như cố nhớ xem chuyện gì đã xảy ra với mình, rồi cất tiếng yếu ớt hỏi :- Ta đang ở đâu đây?Tiêu Kỳ Vũ ngồi xuống bên cạnh ông ta nói :- Ở trên thuyền Thẩm Giang Lăng chừng như đã nhớ ra mọi chuyện, hỏi:- Xem ra. ta còn chưa chết?Tiêu Kỳ Vũ lãnh đạm nói:- Ngươi vốn đã phải chết, thế nhưng không ngờ rơi vào tay một người thích nhiều chuyện, đồng thời lại là một người được xưng là "Y đạo nhất tuyệt," cho nên ngươi không thể nào chết được !Thẩm Giang Lăng đưa ánh mắt đờ đẫn nhìn Tiêu Kỳ Vũ, qua một hồi mới hỏi:- Ai? Ngươi là người nào?Tiêu Kỳ Vũ không đáp, trong tay chàng đang nắm một gói thuốc bột, nói:- Đã đến lúc uống thuốc rồi !Vừa nói, tay trái vừa nắm thuốc, tay phải nắm chén trà giơ tới trước mặt Thẩm Giang Lăng, nói tiếp :- Đây là loại "Kim thương dược" tốt nhất, nội thương ngoại thương đều có thể trị lành rất nhanh.Trong người người hiện đang có vài chỗ ứ huyết, chút nữa nôn thốc ra hết, rồi chỉ cần tĩnh dưỡng một thời gian!"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng trương lớn mắt, giờ Tiêu Kỳ Vũ ghé sát xuống mặt ông ta đã nhìn thấy rõ, bất giác la lên:- Là ngươi ! Ngươi cứu mạng ta?Nói rồi ông ta định vùng ngồi dậy nhưng bị Tiêu Kỳ Vũ dùng đầu gối giữ người lại, nói :- Nằm yên, nhúc nhích chừng nào thì vết thương càng khó lành chừng đó. Thứ nhất uống thuốc, thứ hai tĩnh dưỡng, còn muốn nói gì thì cứ chờ sau này lành lặn hẳn rồi nói chưa muộn. Trừ phi ngươi không muốn sống nữa. thì cứ vùng vẫy đi !Giọng chàng hết sức lạnh lùng, khiến cho Thẩm Giang Lăng không dám lên tiếng nói thêm câu nào.Giúp Thẩm Giang Lăng uống thuốc xong rồi, Tiêu Kỳ Vũ lại bưng đến một bát cháo, nói:- Vừa rồi trong thuốc, ta có thêm một chút thuốc an thần, qua chốc lát sẽ giúp ngươi ngủ ngon. Đây là cách tốt nhất để trị ngoại thương, giờ nhân lúc chưa ngủ hãy ăn chút cháo lót dạ. lại để lấy sức!Thẩm Giang Lăng không dám nhúc nhích, được Tiêu Kỳ Vũ giúp ăn hết bát cháo, trong lòng ông ta vô cùng cảm kích.Nằm yên nhắm mắt, thốt lên hai tiếng:- Đa tạ!Nhưng chỉ nhìn hai bên khoé mắt hai hạt nước mắt chực rơi,cũng biết tâm trạng ông ta lúc này như thế nào rồi.Tiêu Kỳ Vũ chẳng nói thêm câu nào, đem rượu thịt ra đầu thuyền ngồi xuống một mình độc ẩm.Chàng dốc cả bình rượu lên uống một hơi ừng ực, uống xong mới thốt lên:- Rượu ngon tuyệt!Rồi ngửng đầu lên nhìn trời, bỗng quay lại nói với Hỗn Giang Long:- ê! Giong buồm lên, nghỉ tay uống vài chén được chứ ?.Hỗn Giang Long nhe răng cười tươi, gật đầu ứng thanh đáp một tiếng, rồi nhanh chóng làm theo lời chàng.Cánh buồm được căng lên, gió sông thổi tới khiến cánh buồm no gió căng ra. con thuyền lướt đi càng nhanh.Hỗn Giang Long đặt một cẳng chân mình lên mái chèo giữ phương hướng, nói với Tiêu Kỳ Vũ:- Tiêu gia. tôi không thể ngồi xuống tiếp rượu Tiêu gia được, xin chớ trách thất lễ. Sông đêm giăng buồm một mình, tôi rất sợ, cẩn thận một chút hay hơn!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, rồi mang bình rượu tới bên người hắn rói đầy một chén, nói:- Trên sông Trường Giang, Hỗn Giang Long là một con rồng thật sự. Đối với ngươi, ta hoàn toàn tin tưởng, cho nên lần này mới làm phiền đến ngươi.Ngươi còn chưa biết "Bát Tuyệt Thư Sinh" mà xuống nước thì chỉ còn nhất tuyệt đó là "tuyệt mệnh !" Hỗn Giang Long cất tiếng cười ha hả. rồi đón lấy chén rượu trên tay Tiêu Kỳ Vũ nốc cạn.Cứ thế một người một chén thay phiên nhau mà uống, cả bình rượu hai cân uống chẳng mấy chốc đã thấy cạn, Hỗn Giang Long hốt nhiên hỏi :- Tiêu gia. Hỗn Giang Long này xin hỏi một câu vô phép, Tiêu gia thực ra là một người đa tình hay vô tình?Tiêu Kỳ Vũ nghe hỏi chỉ cười cười nói:- Ngươi chớ quên rằng, Tiêu Kỳ Vũ này vốn là "Xích Bát Vô Tình!" Hỗn Giang Long cười ha hả nói :- Tiêu gia. uống rượu có chỗ thú nhất của nó, chính là dám nói ra những điều mà lúc bình thường chẳng bao giờ dám nói ! Cho nên, người ta thường nói "Rượu tăng can đảm " xem ra không sai !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Hỗn Giang Long, thực ra ngươi muốn nói đến điều gì chứ ?.Hỗn Giang Long nói :- Tiêu gia đã hỏi thì tôi cũng nói. Tiêu gia. lang bạt giang hồ mãi cũng khiến cho người ta chùng chân mỏi gối, chung quy Tiêu gia cũng cần phải có lúc quy hồi .Tiêu Kỳ Vũ la lên một tiếng chừng như rất kinh ngạc nói:- A ha. ! Hỗn Giang Long ngươi học ăn học nói như người bác học từ bao giờ thế?Hỗn Giang Long nhe răng cười hoà nói tiếp :- Tiêu gia. tôi tuy chẳng học nhiều hiểu rộng, nhưng câu "thệ thuý như tu , nước trôi qua dưới cầu không bao giờ trở lại thì cũng hiểu !Tiêu Kỳ Vũ gật đầu chậm rãi nói:- Ngươi có biết ta cũng có một ngôi nhà ở Mộc Đàm!Hỗn Giang Long nói :- Nhưng trong nhà thiếu một người .Tiêu Kỳ Vũ hiểu ý hắn muốn nói gì, liền đứng lên giơ tay đặt lên vai Hỗn Giang Long nói :- Ngươi là người đầu tiên đề cập đèn vấn đề này trước mặt ta. Nói ngươi biết, ta đã có một lời nguyền sắt son ở Ly giang rồi !Hỗn Giang Long nghe thì mừng rỡ thốt lên :- Tiêu gia. chúc mừng! Chúc mừng!- Cám ơn!- Thế vì sao Tiêu gia không quay về Ly giang? Tiêu gia. giang hồ hiểm ác, chẳng lẽ người chưa từng nếm qua? Chớ quên câu nói "thời gian không bao giờ biết chờ đợi," mà thanh xuân của đối phương cũng chỉ có một thời mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ chau mày nhìn Hỗn Giang Long cười nói:- Hỗn Giang Long ngươi mà hôm nay cũng xuất khẩu thành văn, đúng là một chuyện không thể ngờ tới !Hỗn Giang Long nhún vai cười "hì hì" nói :- Người ta học trước học sau cũng sẽ học, nhưng Tiêu gia vẫn còn chưa nói ra nguyên nhân vì sao không lập tức đi Ly giang?Tiêu Kỳ Vũ nhìn vào trong khoanh thuyền nói:- Chính là vì tìm người này !Trong khoang thuyền lúc này đèn đã tắt ngấm, chỉ còn nghe thấy hơi thở đều đặn của Thẩm Giang Lăng, đủ thấy ông ta đã rơi vào giấc ngủ.Hỗn Giang Long vẻ mặt như không mấy tin tưởng, hắn bỏ chân xuống rồi lấy một sợi thừng buộc mái chèo lại, đoạn ngồi xuống bên cạnh Tiêu Kỳ Vũ nói :- Tiêu gia! Có phải Tiêu gia vốn không quen không biết gì Thẩm Giang Lăng? Thế thì vì sao Tiêu gia lại mất nhiều công sức vì chuyện của ông ta như thế chư?.Tiêu Kỳ Vũ nhấp một ngụm rượu, gạt tay ngang mồm nól:- Ta biết người này, nhưng thực tế thì quen hay không quen đâu có liên quan gì! Sau khi ngươi đã nghĩ đến chuyện giúp đỡ một người, giúp cho một gia đình phu thê phụ tử đoàn tụ, đó là một chuyện tốt há không tận tâm tận lực mà làm sao !Hỗn Giang Long nói :- Tấm lòng đại nhân đại nghĩa này của Tiêu gia thực là đáng khâm phục !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Hỗn Giang Long! Ngươi không phải đang châm chọc ta đấy chứ ?.Hỗn Giang Long cười nói:- Tiêu gia! Hỗn Giang Long tôi vốn là một người thô lỗ bộc trực, nghĩ gì nói nấy, chưa từng biết khi ngôn lừa dối một ai, huống gì là một người như Tiêu gia! Tiêu gia nói rất đúng, tôi chỉ có một chút hàm ý châm chọc!Tiêu Kỳ Vũ cười phá lên nói:- Xem ngươi trong bụng có bao nhiêu con sâu có thể lừa được ta! Ha ha. nói thật đi, ta nói thế có gì không đúng chư?.Hỗn Giang Long nói :- Không phải lời Tiêu gia nói không đúng, mà chỉ có điều không hợp lý. Thử nghĩ xem trong thiên hạ này mỗi ngả có biết bao nhiêu gia đình tan nát, bao nhiêu người rơi đầu máu chảy, Tiêu gia liệu có thể quản được hết tất cả các chuyện trong thiên hạ không?Huống gì để cứu được tính mạng cho "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng thì Tiêu gia đã phải đi xa nghìn dặm đến đây, bên trong tất nhiên phải có nguyên nhân của nó, đúng như thế chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ cười cười nói:- Hỗn Giang Long, ngươi học thói hồ nghi của Tào Tháo tự bao giờ thế?Hỗn Giang Long cười nói:- Vừa rồi đã nói, Hỗn Giang Long tôi mượn chút rượu lấy can đảm, dám mạo phạm đến Tiêu gia xin chịu phạt!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Được! Thế thì ngươi phải bị phạt!Hỗn Giang Long lập tức nói ngay:- Xin Tiêu gia cứ hạ lệnh !- Phạt ngươi phải mua thêm một bình "Thiên Đao Tửu!" Ngươi nên nhớ rằng, Xích Bát Vô Tình này ngoài cầm kỳ thư hoạ thi y ra thì còn có thêm một chữ "tửu ,, Có thể đối ẩm với Hỗn Giang Long đến tận tuý, quả chẳng phải là một chuyện đơn giản !Hỗn Giang Long nghe nói thì cười phá lên ha hả nói:- Tiêu gia quá khen! Nếu như biết được Tiêu gia cũng là một tay "đại tửu gia " thì tôi đã mang theo dự phòng năm bảy vò rồi. Giờ chỉ còn lại một vò .Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Thế cũng đủ cho hai chúng ta uống đến trời sáng. Lần sau có dịp ta sẽ đến uống nhiều hơn !Hai người nhìn nhau cười lên đắc chí, cứ thế ngồi đối ẩm cho đến khi trời đông hửng sáng, Hỗn Giang Long mới cho thuyền chạy cập theo bờ bắc.Trong khoang thuyền "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng cuối cùng cũng đã từ từ tỉnh lại, vừa mở mắt ra ông ta lập tức vùng ngồi dậy.Nhưng Tiêu Kỳ Vũ ngồi bên cạnh đã giơ tay ngăn lại, nói:- Thuốc tuy là thuốc tốt, nhưng không phải phải thuốc tiên mà có thể trong chốc lát đã có thể lành lặn như cũ được Một kiếm trên người các hạ rất nặng, nếu di chuyển quá sớm ảnh hưởng không tốt !"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng ngoan ngoãn nghe theo lời Tiêu Kỳ Vũ nằm im, gật đầu nói:- Đa tạ ân công.Tiêu Kỳ Vũ liền nói:- Con người Tiêu Kỳ Vũ ta có ngoại hiệu "Vô tình," cho nên trước giờ chưa từng nghĩ đến hai chữ "ân huệ" với người khác!Thẩm Giang Lăng vẫn nói :- ân đức này như tạo hoá tái sinh, suốt đời khó quên !Tiêu Kỳ Vũ lãnh đạm nói:- Ta đã nói rồi, trước giờ chưa từng ban ân huệ cho một ai, cảm chẳng qua chỉ là một cuộc mua bán mà thôi!Thẩm Giang Lăng cười khổ nói:- ân công! Tại hạ ngoài cái mạng này thì chẳng còn vật gì khác, không biết ân công cứu mạng tôi đổi lấy cái gì? Kỳ thực chỉ cần ân công thấy được tại hạ có vật gì, thậm chí cả tính mạng này nữa. chỉ cần nói một tiếng,tại hạ chẳng bao giờ từ chối !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Thẩm Giang Lăng, nếu như ngươi xem ta có ân đức với ngươi, thì ta đem ân đức này đổi lấy mấy câu hứa với ngươi là đủ !Thẩm Giang Lăng chớp mắt nói:- Xin ân công cứ nói.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Nếu như ta đã chịu đem "ân" này để biến thành điều kiện, thì "ân" cũng chẳng còn, cho nên ngươi cũng không phải gọi ta bằng hai tiếng "ân công." Thẩm Giang Lăng im lặng.Tiêu Kỳ Vũ nói ngay:- Sao chứ ?. Đây là điều thứ nhất, ngươi không thể hứa sao?Thẩm Giang Lăng thở hắt ra một hơi, gật nhẹ đầu đáp:- Vâng! Không dám trái lệnh !- Ta họ Tiêu, điều này ngươi đã biết !- Tiêu đại huynh!- Luận về tuổi tác thì ta còn nhỏ hơn ngươi, nhưng hai tiếng "đại huynh" này ta cũng không phả đối.- Thẩm lão đệ! Ngươi nghe cho rõ những điều sau đây Thẩm Giang Lăng gật đầu nói:- Tiểu đệ xin lắng nghe!- Chiếc thuyền này là của ta thuê bao cho ngươi, thuyền cứ chạy men theo bờ sông ngược lên thượng nguồn, chừng nửa tháng thì đến được Cửu Giang.Trong thời gian nửa tháng này, thương thế của ngươi hoàn toàn lành lặn, đến Cửu Giang ngươi có thể lên bờ!Thẩm Giang Lăng tỏ ra kinh ngạc thốt lên hỏi :- Đến Cửu Giang!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Cũng chỉ như một cuộc du sơn ngoạn thuỷ! Không cần phải nôn nóng làm gì, cứ thong thả đến chân núi Lư Sơn tìm một gia đình, trong nhà chỉ có hai người đàn bà một mẹ một con sống nương tựa vào nhau đơn độc!Thẩm Giang Lăng như hiểu ra. lắp bắp thốt lên :- Tiêu đại huynh, có phải là.Tiêu Kỳ Vũ không đợi Thẩm Giang Lăng hỏi hết câu, gật đầu nói tiếp:- Chuyện này ngươi phải hứa với ta!Chàng nói như một mệnh lệnh, khiến Thẩm Giang Lăng khó mà cưỡng lại được, gật đầu nói :- Vâng! Tiểu đệ xin hứa!- Nên nhớ rằng, từ sau khi ngươi rời khỏi thuyền lên bờ, thì xem như con ngư kình Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đã chết dưới kiếm "Thiểm Điện Thử" Thượng Quan Minh trên Tiểu Cô Sơn rồi, "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng cũng theo đó biến mất, vĩnh viễn không tồn tại. Dưới chân núi Lư Sơn còn lại một gia đình nông phu đoàn tụ phu thê phụ tử chung sống ngày tháng hạnh phúc!Thẩm Giang Lăng hết sức xúc động, nhất thời không nói được thành lời. Qua đi một lúc mới ngưng ánh mắt đầy kinh ngạc nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiêu đại huynh, thực ra. đại huynh là ai? Sao lại biết rõ về tiểu đệ như thế? Vậy mà tiểu đệ không biết gì đại huynh. Tiêu đại huynh, sao không cho tiểu đệ biết thêm một chút về con người đại huynh, có thể tiểu đệ rất yên tâm!Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Chỉ cần ngươi tuân thủ đúng lời hứa là ngươi có thể yên tâm rồi !- Tiểu đệ nên nói thế nào đây?- Ngươi nên nói "Sinh mệnh đáng quý, thân bằng đáng quý, còn lại những cái khác chỉ là thứ yếu, tất cả chỉ là hư danh. Còn bỏ người thân, thậm chí bỏ cả sinh mạng mình để tìm thứ hư danh ấy là kẻ ngu xuẩn nhất trên đời!,, Thẩm Giang Lăng không nén nổi hai hạt nước mắt lăn dài trên má. cuối cùng ông cũng gượng chống tay ngồi dậy, tựa người vào mạn thuyền hỏi :- Nói đi, thực ra đại huynh là ai chứ ?. Chẳng lẽ người chính là thần tiên cứu khổ cứu nạn?Tiêu Kỳ Vũ không nhịn được bật cười lên nói:- Ngươi tin rằng giữa dân gian này có thần tiên xuất hiện hay sao?- Nhưng nếu như đại huynh không phải là thần tiên độ thế thì tại sao từng lời nói việc làm của đại huynh chẳng giống người thường? Có thể từng câu thu phục lòng người chứ ?.Tiêu Kỳ Vũ nhún vai nói:- Có lẽ vì ta là người đã từng nghiệm qua thôi ! Chỉ có người từng sống lại trong cái chết thì mới thấy sinh mệnh đáng quý đến thế nào, chỉ có người đã mất đi người thân thì mới thấy người thân đáng quá đến dường nào !Thẩm Giang Lăng nói :- Tiêu đại huynh ! Tiểu đệ nào dám trèo cao kết kim lang với đại huynh .Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu cắt ngang lời ông ta nói :- Không phải trèo cao, mà là bất tất !Giọng chàng bỗng trở nên lạnh lung khiến người ta phải bất ngờ.Thẩm Giang Lăng ngớ người im lặng.Tiêu Kỳ Vũ bỗng nở một nụ cười trở lại, mà chính là đang cười với Thẩm Giang Lăng nói :- Sau này nếu có dịp ta sẽ đến thăm ngươi, cần phải ăn những hạt cơm ngọn rau do chính bàn tay ngươi trồng ra!Thẩm Giang Lăng thấy thế mới phấn chấn hẳn lên, giọng nhiệt thành nói :- Tiêu đại huynh, nhất định huynh sẽ được ăn. Có điều, huynh ăn những thứ đó không phải do Thẩm Giang Lăng làm ra. mà là của một lão nông suốt ngày làm bạn với ruộng nương.Tiêu Kỳ Vũ nghe một câu này hết sức hài lòng, chìa tay ra nắm chặt lấy tay Thẩm Giang Lăng, lắc mạnh tỏ rõ chân tình, hồi lâu mới thốt lên hai tiếng:- Trân trọng!Thẩm Giang Lăng còn chưa lĩnh hội hết được ý trong câu này của chàng, thì đã nghe Tiêu Kỳ Vũ ngửng đầu nhìn ra ngoài gọi lớn :- Hỗn Giang Long!Hỗn Giang Long ứng thanh đáp một tiếng, rồi không đợi chàng hỏi đã hỏi ngay:- Tiêu gia! Nơi này bờ sông hoang vắng ít người, có khát cũng chẳng dễ tìm đâu ra rượu nhé!Tiêu Kỳ Vũ cười ha hả nói :- Quả không thẹn là bằng hữu lâu năm, ngươi biết những gì ta cần làm!Nói rồi chàng từ trong khoang chui ra. con thuyền vẫn lắc lư nhè nhẹ trôi về phía trước.Thẩm Giang Lăng lúc này mới hiểu ra Tiêu Kỳ Vũ định đi, vội gọi lớn:- Tiêu đại huynh ! Sao lại đi vội như thế?Tiêu Kỳ Vũ đã tung người vọi lên bờ nhẹ nhàng như chiếc lá. nhún chân thêm cái nữa đã cách xa mấy trượng, đáp người trên một phiến quái thạch, quay đầu lại mỉm cười vẫy tay.Chỉ nghe giọng Hỗn Giang Long khàn khàn gào lên:- Tiêu gia! Tôi để dành vò "Thiêu Đao Tửu" cho Tiêu gia đó!Tiêu Kỳ Vũ chỉ đáp lại một tiếng "Đa tạ." rồi tung người lần nữa vọt đi như làn khói xám, chỉ trong nháy mắt đã biến mất. Để lại phía sau dòng sông bao la với con thuyền no gió chứa đầy hoài niệm.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 22
Tâm Bệnh Trầm Kha
Ly giang nước sông trôi êm đềm, không có những con sóng ào ạt dữ dội như Trường giang, cũng không cuồn cuộn mênh mông như Hoàng hà. nó chỉ là một dòng sông hiền hòa tĩnh lặng, hiền hòa nhẹ nhàng như một thiếu nữ, có chút gì mộc mạc hoang sơ Hôm ấy, bên bờ sông Ly giang, từ xa một con tuấn mã phóng nhanh đến, phía sau con tuấn mã là bốn hán tử gánh một chiếc ghế nằm, trên ghế có một vị cô nương đang nằm.Mái tóc đen dài buông xõa che hết nửa mặt nhưng chỉ nửa khuôn mặt còn lại cũng nhìn thấy được nết tiều tụy không có chút sắc huyết.Một đoàn người ngựa đi lặng lẽ không nghe ai lên tiếng nói một câu nào, ngoại trừ tiếng vó ngựa phía trước cứ gõ cồm cộp trên mặt đường và tiếng hí của nó chốc chốc trỗi lên, thì không còn nghe thấy tiếng động nào khác.Cả đoàn người ngựa chạy thẳng đến bên bờ sông Ly giang mới thấy ngừng lại.Bốn tay hán tử cho ngừng chân đặt ghế dưới một tán râm, người cưỡi con tuấn mã phía trước giờ mới vòng chạy trở lại bên cạnh.Một người trong hoạn cúi xuồng bên cạnh chiếc ghế, thấp giọng nói:- Hoàn Thúy, chúng ta đã đến nơi.Thì ra. vị cô nương sắc mặt tiều tụy nằm trên ghế kia chính là Tư Mã Hoàn Thúy, chỉ có điều Hoàn Thúy cô nương bây giờ không còn nét phơi phơi thanh xuân kiều diễm như mấy tháng trước đây, mà đã biến thành một thiếu nữ bệnh hoạn hết sinh khí. Còn người kia không ai khác chính là đại ca của nàng, Tư Mã Thịnh Lam.Tư Mã Thịnh Lam ngồi bên cạnh nàng, trong lòng hắn cũng thấy vô cùng xót xa. hắn không nén nổi dòng nước mắt cứ vây quanh tròng.Tư Mã Hoàn Thúy lúc này vẫn cỗ gượng một nụ cười hiện trên môi, cất tiếng như không còn lực khí nói:- Đại ca. đa tạ đại ca!Tư Mã Thịnh Lam giơ tay gạt nước mắt, giọng nghẹn đi:- Hoàn Thúy! Tuy ta đã theo y nguyện của muội đưa muội đến bờ Ly giang này, thế nhưng. . ta vẫn muốn nói hết những điều uẩn khúc trong lòng ta. .Hoàn Thúy nhắm hờ mắt lại nói :- Đại ca. những lời đại ca muốn nói, muội đều đã nghe qua.Tư Mã Thịnh Lam nói :- Không! Hoàn Thúy! Ta còn muốn nói nữa.Ca ca giờ đã không còn là Kỳ Môn bang chủ, nhưng khắp một vùng Ly giang này vẫn còn hư danh . .Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Đại ca. muội muốn đợi đến ở trên thuyền Ngô lão lão, chẳng lẽ như thế ảnh hưởng đến danh dự của đại ca sao? Nếu như có thế thì muội thành thực xin lỗi !Tư Mã Thịnh Lam nói :- Hoàn Thúy! Nếu như bình thường thì ta chẳng ngăn cản muội, thế nhưng hiện tại có khác. Muội đã thụ bệnh đến thế này, mà ta không đi tìm lang trung chữa trị cho muội mà lại đem muội đường xa đến bờ Ly giang này, thử hỏi người ta sẽ nghĩ thế nào về ta?Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Đại ca! Chẳng phải đại ca đã từng mời lang trung, thậm chí còn đi xa mấy trăm dặm để mời được danh y đó sao, đối với muội như thế là đại ca đã quá tận tình huynh muội. Huống gì đến bên bờ Ly giang ở với Ngô lão lão là tâm nguyện của muội, có hen quan gì đến đại ca!Tư Mã Thịnh Lam thở dài một hơi nói :- Hoàn Thúy! Những lời này đúng là trước đây ta đã nói qua một lần, không nên nói thêm lần thứ hai, thứ ba. . Nhưng hiện tại có khác, nhớ từ sau sự kiện Hắc Long hội, chính những lời ban tặng của Xích Bát Vô Tình trước khi chia tay đã làm thay đổi con người ta hoàn toàn, Kỳ Môn bang im hơi lặng tiếng là một minh chứng. .Hoàn Thúy giọng yếu ớt nói :- Đại ca nói những lời này với muội để làm gì?Tư Mã Thịnh Lam nói :- Ta muốn nói cho muội biết, ta hiện đã trở thành một con người bình thường, ta cũng có tình cảm như một người bình thường, ta trân trọng thân tình, ta không thể đưa vị muội muội của ta ra bờ Ly giang trong tình trạng bệnh hoạn như thế này, ta làm điều nàỵ..Tư Mã Hoàn Thúy bỗng mở mắt ra nhìn Tư Mã Thịnh Lam cảm động nói ngay:- Đại ca. đại ca làm điều này chỉ là muốn thành toàn ý nguyện của ngu muội, đúng như thế! Đại ca. cho đến hôm nay muội mới được nghe những lời này của đại ca. muội rất vui mừng, cũng rất cảm động!Tư Mã Thịnh Lam lập tức nói:- Nếu đã như thế, muội nên theo ta trở về ngay !Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu nói :- Đại ca. nếu như đại ca đã thành toàn tâm nguyện của muội, sao không thành toàn cho đến cùng? Đại ca nhìn xem, vóc dáng thân hình của muội thế này liệu ống được bao lăm, tại sao đại ca lại không để cho muội nhẹ nhàng thanh thản trước khi rời xa thế gian này?Tư Mã Thịnh Lam nghe nàng nói một câu này thì trong lòng run lên, nhưng chỉ biết cúi đầu im lặng lặng trong đau xót.Qua đi một hồi, hắn mới đứng lên gọi lớn:- Ngô nhị gia đâu?Đám người tháp tùng theo hơi loạn lên, rồi một lão bà tử trong bước ra chính là Ngô lão lão, cúi người thi lễ nói:- Lão bà tử xin bái kiến bang chủ.Tư Mã Thịnh Lam nói :- Ngô lão lão, chúng ta đều là người một nhà. .Ngô nãi nãi rất hiểu ý Tư Mã Thịnh Lam, liền cung kính cúi đầu nói:- Tuy hiện tại không cho phép chúng tôi gọi bang chủ, nhưng bang quy vẫn còn, lão bà tử đâu dám đắc tội khi sư diệt tổ !Tư Mã Thịnh Lam chẳng giải thích nhiều, chỉ nói tiếp:- Những lời vừa rồi ta nói chuyện với Hoàn Thúy hẳn bà cũng đã nghe rõ. Hoàn Thúy muốn ở trên thuyền bà. xin bà hãy chăm sóc chu đáo, nếu thấy bệnh tình Hoàn Thúy chuyển biến xấu đi thì lập tức báo cho ta hay. Còn nếu như bệnh chuyển tốt, ta sẽ đáp tạ!Tư Mã Thịnh Lam căn dặn thêm đám người tuỳ tùng, để lại lương thực vật dụng, tất cả đưa lên thuyền Ngô lão lão.Xong đâu đó Tư Mã Thịnh Lam ngồi xuống bên cạnh Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Hoàn Thúy! Tất cả đều đã làm đúng như lời của muội, muội cứ yên tâm dưỡng bệnh vui vẻ cho mau lành Ta đã không làm gì cho muội phiền lòng, muội cũng đừng làm cho ta khổ tâm nhé!Nói rồi, giơ tay vuốt ve gò má gầy gầy đầy nước mắt của Tư Mã Hoàn Thúy, đoạn quay lại nhìn Ngô lão lão nói tiếp:- Mọi chuyện nhờ bà!Rồi mới lên ngựa quay gót.Ngô lão lão đứng yên bất động nhìn theo đoàn người ngựa cho đến khi khuất dạng, rồi mới bế Tư Mã Hoàn Thúy lên chậm rãi bước xuống thuyền, đặt nàng nằm trên nệm, đắp chăn cho nàng, đoạn ngồi bên nàng nhẹ nhàng nói :- Tiểu Thúy! Sao cô lại ra nông nỗi này chứ ?Tư Mã Hoàn Thúy chỉ nhắm mắt im lặng không nói.Ngô lão lão thở dài một hơi não nuột nói tiếp:- Tiểu Thúy, lão thân tuy không dám nói là hiểu hết bệnh tình của cháu, nhưng lão thân đoán chắc là mười phần hết chín là còn tương tư nhớ nhung Xích Bát Vô Tình, đúng chứ ?Tư Mã Hoàn Thúy lắc đầu nói :- Không! Ngô lão lão, cháu không có lý do nhớ anh Ngô lão lão chau mày vẻ ngạc nhiên hỏi :- Thật như thế sao? Tiểu Thúy, đến Ngô lão lão ta mà cháu cũng nói lời dối lòng như thế ư?Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Cháu có thể lừa dối người nào thì được, nhưng với Ngô lão lão thì không thể! Cháu nói không có lý do gì để nhớ anh ta. đó là lời chân thực. Bởi vì chúng ta chia tay anh ấy hẹn một năm sau gặp lại, mà đó lại chính là lời do cháu nói ra.Ngô lão lão ngẫm nghĩ giây lát, nói vẻ thành thực:- Tiểu Thúy, đúng là cháu đã từng hẹn với anh ta một năm sau mới gặp lại, đúng là không có lý do gì để nhớ anh ấy. Nhưng đó chỉ là lời nói trên lý thuyết mà thôi, còn thực tế liệu cháu có thể gượng ép tiếng thổn thức của con tim mình chăng?Tư Mã Hoàn Thúy nhắm hai mắt, nàng không muốn thừa nhận chuyện này, thế nhưng đây là thực tế, một thực tế mà nàng không thể nào che đậy được tiếng gọi con tim mình.Từ sau khi chia tay với Tiêu Kỳ Vũ, nàng mãi trân trọng tình cảm duyên ngộ này, bao nhiêu chân tình của nàng chừng như đều đã gởi trao hết cho Tiêu Kỳ vũ, hơn nữa chính lúc chia tay nàng đã chủ động biểu lộ tình cảm của mình.Nhưng nàng cũng hiểu, Tiêu Kỳ Vũ là một tay lang bạt kỳ hiệp, như một đám mây lang thang bất định, rất khó trói buộc được gót mây này!Đến lúc này nàng mới thực sự thấy thời gian dài vô tận, vì sao nàng lại chủ động hẹn chàng một năm sau gặp lại chứ ?Vì sao không phải là nửa năm? Vì sao không hẹn ba tháng? Hay thậm chí là một tháng, thời gian càng ngắn càng tốt?Một năm ba trăm sáu mươi lăm ngày mới dài làm sao, giờ đây mỗi khắc đi qua như một ngày, mỗi ngày dài như một năm, còn một năm đi qua với nàng thật khủng khiếp, dài như một thế kỷ !Đúng như lời Ngô lão lão nói, Tư Mã Hoàn Thúy cố ép buộc mình đừng nhớ chàng mà thôi vì thời gian hạn định chưa đến thì có nhớ chàng cũng không làm gì được.Xong nỗi nhớ nhung chứa chất trong tim thì cứ mãi tăng lên không ngừng, nàng cố đè nén thì nỗi nhớ càng bung lên, bung lên mãi trong tim khiến cho nàng không chịu nổi mà đổ bệnh, căn bệnh tương tư!							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 23
Lưu Thư Tái Biệt
Nàng nằm đó, mắt nhắm lại với vẻ mặt nhìn rất bình thản Thế nhưng. . ai biết được trong lòng nàng đang nhớ nhung chồng chất.Nàng nhớ lại lần chia tay ấy, mặt nước Ly giang trong xanh phẳng lặng như mặt kính.Nàng nhớ lại lần chia tay ấy, hàng liễu dọc bờ đông che chắn Kỳ Môn tổng đàn chỉ mới nhú đầu lất phất, thế mà giờ đây ngàn liễu xanh ngắt, reo vui trong gió.Nàng nhớ khi chia tay, con thuyền Ngô lão lão chỉ là một chiếc thuyền mộc mạc hư hại, nhưng nay đã được Ngô lão lão sửa sang lại thay đổi thành một diện mạo hoàn toàn khác.Nàng nhớ lúc chia tay, rượu của Ngô lão lão mới chưng còn chưa chín, nhưng nay thì hai vò rượu lớn đã chín đượm hương, thế mà vẫn còn chưa thấy có người đến uống.Nàng nhớ lúc chia tay . .Chừng như mỗi ngọn cây ngọn cỏ mà bước chân chàng đã dẫm cũng đều nằm trong ký ức nỗi nhớ của nàng, cũng đều gây cho nàng nỗi nhớ nhung vô cùng tận Cứ thế, tháng ngày trôi qua trong mong chờ đến vật nàng ngã bệnh, cuối cùng nàng quyết không trở lại thuyền Ngô lão lão, nhìn cảnh nhớ người càng thêm khổ tâm. Nhưng những cơn dằn vặt trong lòng đã làm cho Tư Mã Hoàn Thúy từ một thiếu nữ đầy thanh xuân sức sống trở thành một người tiều tụy bệnh hoạn không còn sinh khí.Giờ đây, những lời của Ngô lão lão càng vục dậy nỗi nhớ chôn sâu trong lòng nàng, khiến nàng mắt nhắm đó mà nước mắt cứ chảy dài, nàng nghẹn ngào không thốt lên được thành lời.Ngô lão lão đưa tay vuốt nước mắt trên mặt nàng, giọng chân thành nói:- Tiểu Thúy! Vì sao cháu không sớm nói ra với ta những điều chất chứa trong lòng? Vì sao giam khốn mình trong sầu khổ nhớ nhung? Cháu tự giam mình trong bóng tối mù mịt, cố không nghe những gì bên ngoài, cố không nhìn những gì bên ngoài. ải . . Hài nhi! Cháu đã tự hại mình. Nếu như cháu hại mình mà mệnh hệ đến tính mạng, há chẳng có lỗi với Tiêu Kỳ Vũ sau một năm hẹn ước đó chăng?Tư Mã Hoàn Thúy đôi vai gầy rung rung, rên lên khe khẽ nói :- Ngô lão lão, lão lão nói đúng. .Ngô lão lão nói tiếp:- Cháu từng nghĩ chưa? Nếu như cháu giữ gìn nét thanh xuân của mình, giữ gìn sức khỏe của mình, để sau một năm có thể nở một nụ cười tươi tắn xinh đẹp bên bờ Ly giang đón tiếp Bát Tuyệt Thư Sinh?Tư Mã Hoàn Thúy nghẹn lời nói :- Lão lão . . cháu sợ. . sợ chàng thất hẹn, bởi vì chàng trong giang hồ có ngoại hiệu . . Xích Bát Vô Tình...Ngô lão lão cười đôn hậu nói:- Oa nhi! Người đã xưng vô tình, tức là người đa tình nhất, còn nếu như đã thực là vô tình thì chẳng bao giờ còn rung động bởi tiếng sét ái tình nữa. Tiêu Kỳ Vũ từng nói với ta một câu . .Tư Mã Hoàn Thúy nghe thế từ từ mở mắt ra.Ngô lão lão chậm rãi nói tiếp:- Đó không phải là một câu đơn giản, mà thực tế là một lời thề chân thành. Tiểu Thúy! Với danh dự của anh ta trong võ lâm, mà nói ra một câu đầy tôn kính với ta như thế chẳng khác gì là một lời hứa nghìn vàng không đổi được!Tư Mã Hoàn Thúy chớp mắt nhìn Ngô lão lão hỏi :- Lão lão, anh ấy nói câu gì?Ngô lão lão nói:- Anh ta nói, sau một năm sẽ trở lại bên bờ Ly giang cưới cháu làm vợ.Tư Mã Hoàn Thúy "á " một tiếng đầy kinh ngạc, đồng thời nước mắt trào ra như mưa. cứ ấp úng mãi mới nói được:- Vì sao . . vì sao chàng. . không nói thẳng với cháu ! Vì sao . .Ngô lão lão nói:- vì sao ư? Bởi vì lúc ấy cháu đã không cho anh ta một cơ hội.Trên khuôn mặt trắng xanh của Tư Mã Hoàn Thúy bấy giờ mới thấy phớt hiện sắc hồng. Nàng nhắm mắt lại, giơ tay lên gạt nước mắt chảy dài bên má mình, thấp giọng hỏi:- Lão lão nhớ chính xác chứ. .Ngô lão lão hiểu tâm ý nàng bật cười ha hả nói :- Oa nhi ! Chuyện của các ngươi, lão thân cũng thấy vui như các ngươi, lão thân được tận mắt chứng kiến đôi thần tiên trần thế này dắt tay lên thuyền lão thân, uống rượu của lão thân nấu ra. ăn món ăn do lão thân làm. Oa nhi! Chỉ cần nhìn thấy được ngày ấy đến, thì lão thân có nhắm mắt xuôi tay cũng mãn nguyện lắm lắm!Tư Mã Hoàn Thúy gạt khô nước mắt, nhưng nước mắt mới tiếp nước mắt cũ lăn ra. nàng thốt lên trong sung sướng:- Lão lão!- Nhớ lần ấy chỉ vì cháu sợ cảnh đau khổ biệt ly, trong cơn vội vã đã hẹn đến một năm tái ngộ, rồi quay gót bỏ đi đến đầu chẳng ngoảnh lại !Tư Mã Hoàn Thúy cười khổ sở nói :- Lão lão, người ta. . đâu dám nhìn lại . .- Lúc ấy ta nhìn thấy Tiêu Kỳ Vũ đau khổ, ta phải trách một câu vì sao nhận lời ước một năm của cháu?Vì sao lại không giữ cháu ngay lại lúc ấy?Tư Mã Hoàn Thúy hỏi :- Chàng đã hứa!Ngô lão lão gật đầu nói:- Đúng thế! Anh ta là người quân tử trọng chữ tín, anh ta đã nói với ta sau một năm sẽ đến bên bờ Ly giang này cưới cháu làm vợ, rồi sống mãi trên dòng Ly giang, mãi mãi không bao giờ xa cháu nữa.Tư Mã Hoàn Thúy lại kêu lên sung sướng:- Lão lão!Nước mắt vắn dài cứ tiếp tục theo nhau trào ra.khiến cho đôi mắt giờ đỏ lên, nàng thấp giọng nói tiếp:- Chàng không bao giờ lừa dối lão lão chứ!Ngô lão lão cười ha hả nói :- Oa nhi ! Chàng cũng không bao giờ lừa cháu !Rồi bà ta giơ hai cánh tay gầy guộc ôm lấy đầu nàng vừa vuốt ve vừa nói giọng trách móc:- Oa nhi! Vì sao cháu lại không đến Ly giang chứ ?Vì sao cháu không thổ lộ tâm sự với lão thân? Vì sao cháu cứ mãi thầm lặng dày vò mình? Oa nhi đáng thương, ốm đến nước này thực ai nhìn cũng thấy thương tâm. ải . . Lão thân cần phải nuôi dưỡng cho cháu mạnh khỏe mập lên mới được.Tư Mã Hoàn Thúy kể từ sau lần chia tay với Tiêu Kỳ Vũ, trong người đổ bệnh, chưa từng có được giây phút vui vẻ sung sướng như hiện tại. Hai cánh tay khẳng khiu của nàng vòng lên ôm lấy cổ Ngô lão lão.Một tình cảm nồng ấm bao trùm lên hai người, khiến cho Tư Mã Hoàn Thúy vốn đã nhiều ngày mất ngủ giờ đây chìm vào giấc ngủ một cách dễ dàng.Ngô lão lão cứ vỗ về cho đến khi nghe thất tiếng hơi thở đều đều của Tư Mã Hoàn Thúy, trong lòng bà ta vô cùng yên tâm lẫn sung sướng.Bắt đầu từ ngày ấy, Ngô lão lão luôn tay luôn chân với bao nhiêu việc, từ việc nghiên cứu nấu các món ăn, sao cho Tư Mã Hoàn Thúy ăn ngon miệng chóng lên cân, cho đến chuyện chăm sóc dung nhan của nàng để nàng sớm hồi phục lại dung nhan kiều diễm sắc nước hương trời trước đây.Thời gian cứ thế êm ả trôi qua.Ngô lão lão bận tay bận chân lo từng món thức ăn ngon cho Tư Mã Hoàn Thúy, còn Tư Mã Hoàn Thúy cũng chính vì một câu "chàng sẽ trở lại cưới cháu làm vợ,, mà lòng vui phơi phới, nụ cười tươi tắn dường như hiện mãi không bao giờ biến mất trên môi.Nàng cũng hy vọng sẽ có được một thân thể khỏe mạnh xinh đẹp như xưa để nghênh tiếp vị ý trung nhân của mình, cho nên nàng cố ăn tất cả những món ăn của Ngô lão lão làm ra.Thế nhưng. .Tư Mã Hoàn Thúy làm thế nào cũng không mập lên được Không những thế, mà xem ra nàng còn gầy đi nữa.gầy đến nỗi nhìn chỉ còn là một thân hình da bọc xương.Đây chính là điều Ngô lão lão quan tâm nhất, cũng là điều khiến bà ta lo lắng nhất.Có thể nói, Tư Mã Hoàn Thúy đã bệnh đến giai đoạn nan y bất trị.Ngô lão lão mỗi lần nhìn thấy nàng là lòng bà đau như cắt, thế nhưng vẫn cố nén để không buông tiếng thở dài. Chờ sau khi vuốt ve dỗ dành cho nàng ngủ rồi, bà một mình ra quỳ trước mũi thuyền lâm râm khấn nguyện:- Ông trời ạ! Kể từ sau khi ông nhà tôi gặp tai ương, tôi không hề cầu xin ông điều gì nữa. ông là một ông trời vừa điếc vừa mù, để cho bọn người xấu thì sống phây phây, người tốt thì đoản mệnh. Nhưng hôm nay tôi chỉ cầu xin ông một điều, xin ông cứu giúp Hoàn Thúy cô nương, tôi già rồi chẳng thiết sống thêm làm gì nữa. xin ông đem dương thọ của tôi chuyển sang cho Hoàn Thúy cô nương! Tôi chỉ van xin ông lười một điều này!Hằng ngày Ngô lão lão vẫn cứ thế, ra trước mũi thuyền quỳ xuống mà cầu khẩn ông trời, nhưng ông trời không hề thấy đáp lại một dấu hiệu chấp nhận nào . Ngược lại, còn trút xuống những trận mưa tầm tã.khiến cho bà ướt như chuột lột.Khổ thân Ngô lão lão, hàng ngày bà ta phải cố nén xót xa trong lòng để cười với Tư Mã Hoàn Thúy, dỗ dành cho nàng vui tươi mà ăn uống.Bà vẫn thường đem những viễn cảnh tô vẽ ra trước mắt để tạo hy vọng cho Tư Mã Hoàn Thúy, bà nói :- Tiểu Thúy thích ăn những món ăn do lão thân nấu nướng, sau này khi cháu đã thành thân với Tiêu Vô Tình...Tư Mã Hoàn Thúy cười nói :- Lão lão! Chàng tên là Tiêu Kỳ Vũ, chẳng phải Tiêu Vô Tình!Ngô lão lão chép miệng cười nói:- Mặc cho chàng là Tiêu hữu tình hay Tiêu vô tình, chỉ cần cưới cháu là lão thân nhất định theo chân các ngươi đến cùng. Nếu không thì ai nấu những món ăn này cho Tiểu Thúy ăn?Tư Mã Hoàn Thúy đương nhiên thầm hiểu Ngô lão lão cố tình chọc đùa cho nàng vui, trong lòng vô cùng cảm động, thế nhưng cảm động cũng thừa. chỉ càng khiến cho nỗi chua xót càng nhiều thêm.Nàng rơi nước mắt nói :- Lão lão, chỉ sợ Tiểu Thúy không có phúc phần đó, chỉ sợ phụ lòng kỳ vọng của lão lão !Ngô lão lão trách nàng:- Không thể! Không thể như thế! Sau khi lão thân chết, chỉ hy vọng Tiểu Thúy cắm cho bà già cô độc này một nén nhang, đốt cho bà già này một tờ giấy vàng mã! Nếu như cháu còn nói bậy, lão thân sẽ nổi giận cho xem!Bà ta mắng trách như thế, nhưng cố nén nước mắt cho chảy vào lòng.Ngày tháng trôi qua. Tư Mã Hoàn Thúy bệnh tình mỗi ngày mỗi nặng, thân hình nàng giờ đây đã khô như cây đèn cạn dầu, chỉ cần một ngọn gió nhẹ phảng qua có thể tắt bất cứ lúc nào.Hôm ấy, Tư Mã Hoàn Thúy yêu cầu Ngô lão lão mang nàng ra nằm đầu mũi thuyền, kê gối dưới đầu hơi nhiều để cho nàng ở tư thế nửa nằm nửa ngồi, nàng nói:- Cháu muốn nhìn con đường kia. dù cháu có chết thì linh hồn cháu vẫn ngóng trông con đường kia. .Có điều, Ngô lão lão! Cháu không làm tròn kỳ vọng của lão lão, ngược lại còn khiến cho lão lão khổ sở vất vả Ngô lão lão nghe một câu này lòng đau như xé, không cầm được nước mắt, khóc nói:- Tiểu Thúy! Cháu không thể bỏ lại lão thân một mình, chính cháu là người đã đến lấp đi nỗi cô quạnh thân già này, đã mang đến cho lão thân bao nhiêu niềm vui, khiến cho lão thân quên đi đau khổ! Bây giờ Bà nói đến đó, bỗng nhiên nén tiếng khóc, đổi giọng măng rủa:- Tên Tiêu Kỳ Vũ chết tiệt kia! Vì sao phải kiên quyết một năm chứ ? Vì sao không thể đến thăm Tiểu Thúy sớm hơn? Chỉ lo bôn ba với những lời hứa người khác trong thiên hạ. mà không ngó ngàng gì đến vị hôn thê của mình đang ngày đêm trông ngóng! Thật là đồ chết tiệt!Rồi bà còn đứng lên giậm chân đầu thuyền mắng:- Để xem, đúng một năm ngươi vác mặt đến đây gặp ta. lúc ấy . .Bà ta còn định chỉ tay thẳng hướng con đường để chỉn tiếp, nhưng đột nhiên, vừa lúc ấy từ đầu con đường bụi cuốn tung lên, một con tuấn mã tung vó phóng nhanh.Ngô lão lão tay ngưng lại lưng chừng, giọng phát run lên nói:- Tiểu Thúy! Có người đang đến kìa! Có phải lão thiên có mắt, mang tên chết tiệt kia đến cho chúng ta!Nhưng không nghe thất tiếng Tư Mã Hoàn Thúy đáp lại, vì nàng đã ngất đi từ bao giờ.Đúng lúc ấy, có tiếng người xa xa vọng lại :- Ngô lão lão, tôi đã trở lại đây!Ngô lão lão lặng người kinh ngạc và bất ngờ, chớp mắt nhìn đã thấy Tiêu Kỳ Vũ đến còn cách chừng vài dặm.Đột nhiên, chàng tung người lên không rời khỏi lưng ngựa. thân hình như một mũi phi tiễn phóng tới bên người Ngô lão lão, nắm tay bà ta hỏi ngay:- Ngô lão lão ! Tiểu Thúy vẫn khỏe chứ ?Ngô lão lão giờ chừng như mới sực tỉnh lại sau hồi chết lặng, bà ta chỉ tay lui sau lưng, rồi òa lên khóc nức nở.Tiêu Kỳ Vũ quay người lại, quỳ xuống bên Tư Mã Hoàn Thúy, nhìn thấy nàng giờ đây tiều tụy gầy ốm thế này, bất giác kêu lên :- Tiểu Thúy! Sao nàng lại ra thế này?Chàng giơ tay vuốt hau gò má khô gầy của nàng, khôn ngăn nổi dòng nước mắt tuôn trào.Ngô lão lão nói qua nước mắt:- Đều vì ngươi! Vì sao ngươi không đến sớm hơn?Tiểu Thúy chỉ vì nhớ ngươi mà khô héo đến chết, để xem ngươi ăn nói thế nào với Tiểu Thúy !Tiêu Kỳ Vũ nghe thế thì trong lòng đau xót, nước mắt chảy ra như mưa. rút vội khăn tay định đưa lên lau nước mắt, đột nhiên như nhận ra điều gì, chàng cơ hồ la lên:- Ngô lão lão! Chớ hoảng! Tiểu Thúy còn chưa chết! Chỉ cần nàng còn một hơi thở, vãn bối nhất định cứu sống được nàng!Ngô lão lão nghe thế cứ ngơ ngác như người nửa mê nửa tỉnh, lắp bắp nói:- Ngươi nói . . Tiểu Thúy còn cứu được ư?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Lão lão ! Tuyệt đối không được hoảng. .Nói rồi chàng phi thân lên bờ, đến bên con tuấn mã cởi túi thuốc xuống, rồi phóng người trở lại thuyền.Chàng nhanh chóng mở túi thuốc ra. chọn trong đống thuốc ấy lấy ra một chiếc bình ngọc màu xanh, mở bình lấy ra một gói giấy mịn như lụa.Chàng cẩn thận mở gói giấy để lộ ra một củ thuốc màu đỏ bóng như màu máu, đưa cho Ngô lão lão nói :- May thật, đây là thiên niên Hà thủ Oâ . .Ngô lão lão còn chưa hết ngớ người hỏi :- Dùng được việc gì?Tiêu Kỳ Vũ khẩn trương nói:- Lão lão nhanh dùng một chén nước trong, cho vào nồi đun với thuốc này cho đến khi còn lại nửa chén, mang ra đây cho vãn bối.Ngô lão lão chẳng cần hỏi gì thêm thận trọng nhận lấy củ thiên niên Hà thủ Oâ rồi quay gót đi nhanh vào trong thuyền, y theo lời chàng mà làm.Tiêu Kỳ Vũ sắc mặt lo lắng ngưng trọng, chàng lấy kim châm từ trong túi vải ra.Bằng một thủ pháp tốc châm, lần lượt châm vào các yếu huyệt khai khiếu tỉnh thần "Nhân Trung", "Nhĩ Căn,,, "Đối Khẩn" . . châm liền năm cây.Châm xong, chàng đưa tay sờ thử lên mũi Tư Mã Hoàn Thúy, giờ mới thấy chàng thở phào ra một hơi, xem chừng hơi thở Tư Mã Hoàn Thúy đã khá hơn.Chính tiếng thở phào này khiến cho Ngô lão lão từ trong khoang thuyền nghe thấy, hỏi vọng ra:- A! Lão thân quên mất . . Nhớ Tiểu Thúy từng nói, y thuật của ngươi đạt đến "Nhất tuyệt", xem ra cứu được chứ ?Tiêu Kỳ Vũ giọng trầm trầm đáp :- Hy vọng thì có hy vọng, nhưng Tiểu Thúy đã như đèn khô dầu!Ngô lão lão nước mắt lại trào ra. khóc nói:- Nói thế, ngươi trở lại cũng vô dụng!- Hiện tại còn phải hy vọng đến chén thuốc thiên niên Hà thủ Oâ kia. cứu được hay không cũng chỉ chờ xem chén thuốc này!Ngô lão lão gạt nước mắt im lặng, bà ta giờ đây trông chừng như già thêm đi mấy tuổi.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Lão lão, Tiểu Thúy vì sao lại bệnh đến nông nỗi này chứ ?Ngô lão lão nói:- Ta chẳng nói là nhớ ngươi lâu ngày, trong lòng u uất sinh bệnh đó sao ! Ngươi là thầy thuốc, tất biết tâm bệnh tương tư nguy hiểm đến chừng nào rồi !Tiêu Kỳ Vũ thở dài nói:- Tội nghiệp cho Tiểu Thúy! Nàng lẽ ra phải biết ta nhất định quay trở lại.Ngô lão lão bỗng hỏi:- Mọi chuyện làm xong rồi chứ ?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Đều làm xong. Lão lão, thực ra thì vãn bối đã tự hứa với mình, cho dù là chuyện làm không xong, thì nhất định đúng một năm cũng phải quay lại Ly giang.Sống trên đời này nếu như không có tình cảm, thì dù có tất cả cũng có ý nghĩa gì chứ ?Ngô lão lão nước mắt cứ lăn dài trên gò má gầy gò, nói:- Hy vọng tất cả mọi chuyện không đến nỗi quá muộn.Thời gian chậm chạp trôi qua. khó khăn lắm Ngô lão lão mới chờ đợi cho được chén thuốc, bà ta hai tay hết sức cẩn thận bưng ra.Tiêu Kỳ Vũ đón lấy chén thuốc, chờ cho hơi nguội một chút mới từng muỗng đút vào miệng Tư Mã Hoàn Thúy.xong đâu đó, giờ chỉ còn biết chờ đợi.Mặt trời trên đầu đã ngả về tây, bóng chàng trải dài trên mặt sông, nhưng chàng chừng như không hay biết. Chàng ngồi bất động, hai ánh mắt cứ ngưng nhìn lên khuôn mặt xanh xao tiều tụy của nàng, chàng chờ đợi mọi diễn biến.Ngô lão lão từ trong khoang thuyền chui ra. tay bưng bát cháo mang tới nói :- Ngươi ngồi đã cả buổi . . húp bắt cháo gà cho khỏe. .Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu. Đột nhiên mắt chàng rạng sáng lên, giọng lạt đi:- Lão lão! Tiểu Thúy cứu được rồi! Nàng sống rồi!Ngô lão lão vừa nghe nói thế hất cả bát cháo ra ngoài, lật đật chạy tới ngồi thụp xuống xem, giờ mới thấy sắc mặt Tư Mã Hoàn Thúy đã hồng nhuận sắc huyết, hơi thở cũng rõ ràng điều hòa. từ trên trán rin ra những giọt mồ hôi dầu lớn như hạt đậu.Ngô lão lão mừng run người lên, bà ta bò cả người ra tới mũi thuyền, hai tay chấp vào nhau vừa thụp lạy vừa khấn vái:- Trời xanh có mắt! Trời xanh quả là còn có mắt!Hoàng hôn vừa đổ xuống, ánh tà dương tỏa sáng đỏ hắt lên mặt sông lấp lánh bạc.Ly giang êm ả. gió thổi nhè nhẹ gợn lên những làn sóng lăn tăn mang theo hơi mát nhẹ nhàng.Liễu rủ bên bờ lất phất thướt tha như làn tóc thiếu nữ buông xõa in bóng xuống mặt sông.Tư Mã Hoàn Thúy tựa người trên vai Tiêu Kỳ Vũ, hai mắt nhắm lại, bên khóe môi hiện một nụ cười mãn nguyện sung sướng.Tiêu Kỳ Vũ cởi chiếc ngọc tiêu bên người ra. ngọn tiêu lấp lánh dưới ánh sáng mặt trời, chàng ghé mắt nhìn bạn tình đang gối đầu lên vai mình, bất giác mỉm cười ngọt ngào.Chàng hốt nhiên vung tay lên, chiếc ngọc tiêu rời khỏi tay chàng bay ra xa tạo thành ánh ngọc lấp lánh sáng lòa. rồi nhanh chóng rơi mất hẳn xuống sông.Chàng lẩm nhẩm nói một mình:- Trong thế giới đa tình này, hãy chôn vùi cái tên "Vô tình,, theo chiếc ngọc tiêu kia!Rồi tay chàng vòng qua ôm thật khẽ vị hôn thê của mình, nhưng nàng vẫn nở nụ cười sung sướng như đang chìm vào trong giấc mộng hoàng lương.Tâm bệnh cần phải dùng tâm dược mới trị được.Tư Mã Hoàn Thúy vốn không hề bệnh hoạn, chẳng qua chỉ vì quá tương tư nhung nhớ ý trung nhân mà đổ bệnh, căn bệnh ngày càng trầm kha khiến cho bao nhiêu lang trung cũng phải bó tay. Giờ đây, chỉ cần Tiêu Kỳ Vũ đến với nàng, ngày đêm bên nhau ân cần chăm sóc, chỉ qua một tuần thì bệnh tình biến mất, mặt hoa tươi sáng, tâm ý sung mãn, như cây khô héo gặp được mưa xuân.Hai người quấn quít bên nhau, hưởng thụ những giây phút êm đềm hạnh phúc.Tư Mã Hoàn Thúy tựa người vào chàng, mắt mơ màng ngắm trăng, bất giác mỉm cười nói :- Kỳ Vũ! Trăng đêm nay không giống như trăng xưa!Tiêu Kỳ Vũ đặt nhẹ lên trán nàng một chiếc hôn, cười nói:- Hoàn Thúy ! Trăng muôn thuở vẫn là trăng, nào có gì khác nhau. Có khác chăng chính là "tâm cảnh" mà thôi!Tư Mã Hoàn Thúy nói :- Chưa hẳn! Dưới trăng nghe thiền, ý thiền thân viên, dưới trăng luận kiếm, khí phách ngang trời, dưới trăng làm thơ, hồn thơ lai láng, dưới trăng ngắm mỹ nhân, chẳng phải tình ý ngập tràn đó sao?Nói xong cả hai người cười lên khúc khích.Vừa lúc ấy, Tiêu Kỳ Vũ đột nhiên phát hiện ra phía trước cách chừng vài mươi trượng xuất hiện một bóng người, đồng thời giơ tay vẫy vẫy chàng ba lần, rồi lập tức nhảy người biến mất.Tư Mã Hoàn Thúy nhân vì tựa vào vai chàng cúi đầu bước đi, cho nên không để ý thấy.Trong tình cảnh này, Tiêu Kỳ Vũ quả thực không hề muốn bị bất cứ người thứ ba nào quấy nhiễu mình, nhưng Hoàn Thúy vừa mới lành bệnh, thế mà có người xuất hiện xem ra phải có nguyên nhân.Tiêu Kỳ Vũ cố phớt lờ đi chừng như không hề nhìn thấy, chàng nhẩm tính người này tất cũng hiểu hiện tại chẳng phải là lúc hắn đến đây quấy nhiễu hai người.Thế nhưng, qua đi một lúc, bóng người kia lại xuất hiện, lần này vẫn càng nhiều hơn, rồi cũng biến mất như vừa rồi .Tiêu Kỳ Vũ vốn định lờ tiếp đi nhưng nghĩ lại đây chẳng phải là biện pháp tốt, huống gì người này cố ý vẫy gọi chàng như thế, tất phải có nguyên nhân rất đặc biệt.Nghĩ thế chàng quyết định đưa Tư Mã Hoàn Thúy trở lại thuyền, rồi mới lên bờ gặp người này xem chuyện gì.- Hoàn Thúy! Đi cũng hơi xa rồi đó, nàng mới lành bệnh không nên đi nhiều, trở về nghỉ thôi !Tư Mã Hoàn Thúy ngước nhìn trăng ư hữ một tiếng tỏ ra luyến tiếc, nhưng cũng gật đầu ngoan ngoãn y theo lời chàng.Tiêu Kỳ Vũ đưa nàng về thuyền rồi, một mình trở lên bờ phóng nhanh đến hướng người kia vừa rồi xuất hiện.Vừa đến nơi đã thấy một trung niên hán tử đứng giữa đường, vừa nhìn thấy chàng đã ôm quyền thi lễ nói:- Tiêu gia! Tôi biết lúc này mà đến đây quả là một chuyện không phải, chỉ quấy rầy phá đám mà thôi.Thế nhưng. . có chuyện cấp bách tôi không thê không đến - Hỗn Giang Long, có chuyện gì mà cấp bách chứ ?Thì ra người kia chính là Hỗn Giang Long, nghe hỏi liền nói tiếp:- Tiêu gia! Nói ra thực hổ thẹn, tôi được Tiêu gia phó thác trách nhiệm, thế mà không hoàn thành.Tiêu Kỳ Vũ vừa nghe chau mày hỏi ngay:- Cái gì? Ngươi nói "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng. .Hỗn Giang Long nhăn mặt xoa tay vào nhau tỏ ra lúng túng nói :- Tiêu gia. tôi quả thật cũng không biết thế nào, có thể nói là bỏ đi không cáo một lời, mà cũng có khả năng là bị người ta bắt đi. ải . . tóm lại, nửa đêm tôi tỉnh dậy thì không còn thấy "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng trên thuyền, chỉ thấy để lại một phong thư.Hỗn Giang Long vừa nói vừa lục trong túi áo lấy ra một phong thư trao cho Tiêu Kỳ Vũ, chàng nắm lấy ánh trăng mà đọc, chỉ thấy thư viết theo lối thơ ngũ ngôn, rằng:"Muốn tìm Khoái Đao Thẩm, Hỏa tốc đến Lâm Tương, Lâm Tương có mười huyện, Hỏi thăm Ngư Mễ hương, Lâm Tương, La gia trang, Phú quý tợ Thái quân, La gia thế nguy hiểm, Mong manh trong gang tấc, Có thể nói đây là một lá thư viết theo lối ngũ ngôn trường thi, nhưng trong bài thơ dài hơn ba mươi câu này hoàn toàn không nói rõ nguyên nhân vì sao "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đi Lâm Tương hay bị bắt đến đó. Mà chỉ nói Tiêu Kỳ Vũ muốn tìm ông ta thì đến những địa chỉ như đã nêu lên trong thư mà thôi Tiêu Kỳ Vũ đọc qua một lượt rồi chau mày nhìn Hỗn Giang Long hỏi :- Hỗn Giang Long! Thực ra chuyện này là như thế nào?Hỗn Giang Long gãi đầu, mắt nhìn vào bức thư trên tay chàng vẻ bực tức nói :- Tiêu gia. bức thư này mới thực kỳ quái, làm gì mà toàn là thơ ngũ ngôn, tôi vốn không biết chữ, nhưng cứ tưởng Tiêu gia sở học cùng mình đọc sẽ hiểu ngay, nào ngờ. .Tiêu Kỳ Vũ cắt ngang nói:- Ngươi biết gì chứ ? Bức thư tuy viết theo lối thơ ngũ ngôn, nhưng trong thơ chỉ nói Thẩm đại hiệp đến Lâm Tương, nơi đó có một gia trang họ La hình như gặp đại nạn, ông ta không thể không đi. Còn đại nạn gì thì không thấy trong thư nói đến. Nhưng lời lẽ trong thư hình như có ý ám chỉ chuyện này liên quan đến ta. song không thấy mời ta đi. Người này chừng như biết rõ ta chẳng khi nào bỏ ngang giữa đường chuyện của "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng, đồng thời nét chữ này trông quen quen, có điều nhất thời ta không nhớ ra được là ai viết mà thôi !Hỗn Giang Long vò đầu vò tai nói :- Tiêu gia. thế thì quá quái lạ! Thương thế của Thẩm gia sắp lành, nhưng chưa hoàn toàn hồi phục, muốn tìm người giúp sức thì cũng cần phải có sự đồng ý của người ta chứ. Mẹ kiếp, đây rõ ràng là bọn người chuyên bắt cóc bỏ đã. đi bán thịt mà chẳng sắm cân !"Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ rơi vào tình huống áy náy bất an, vốn chàng cứ nghĩ rằng chỉ nội trong mươi ngày nửa tháng nữa thì "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng có thể đoàn tụ với thê tử. Đây là điều tâm nguyện của chàng phải làm cho xong, sau đó chàng mới có thể ung dung về bên bờ Ly giang xây dựng mái ấm, sống những tháng ngày còn lại.Thế mà giờ đây xảy ra chuyện này, xem như chuyện chàng làm nửa đường gãy gánh, nhưng liệu chàng có thể tiếp tục rời xa Tư Mã Hoàn Thúy hay không?Nếu không rời xa Tư Mã Hoàn Thúy, con người vốn coi trọng lời hứa như "Xích Bát Vô Tình" không tìm được "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng, chàng có thể trở lại gặp mặt hai mẹ con đang ngày đêm mỏi mòn chờ ngóng kia chăng?Hỗn Giang Long ở bên cạnh cứ gãi đầu bức tai liên tục, hắn thấu hiểu tâm trạng của "Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ lúc này, đồng thời chừng như nhận ra lỗi của hắn rất lớn trong chuyện này.Hai người cứ lặng im qua một hồi lâu, cuối cùng Tiêu Kỳ Vũ nén tiếng thở dài thốt lên :- Hỗn Giang Long. .Hỗn Giang Long nhìn chàng không dám chớp mắt, hỏi:- Tiêu gia đi hay không đi?- Phàm chuyện không nên cưỡng ép, nhưng như chuyện học thì không thể không ép. Phàm chuyện không nên tham, nhưng như chuyện học thì không thể không tham. Phàm chuyện không nên đam mê, nhưng làm việc thiện thì không thể không mê!Hỗn Giang Long chẳng hiểu ất giáp gì, nhăn mặt hỏi lại:- Tiêu gia. thực ra ông có đi hay không chứ ?Tiêu Kỳ Vũ lẩm bẩm:- Làm việc thiện không thể không mê!Hỗn Giang Long nhăn mặt cười khổ nói :- Tiêu gia! Tôi chỉ như một con trâu, ông đừng đem đàn gảy tai trâu!Tiêu Kỳ Vũ giọng trầm lại hỏi:- Hỗn Giang Long, Tiêu mỗ bình sinh có bao giờ làm chuyện đầu voi đít chuột chưa?Hỗn Giang Long lắc đầu đáp ngay:- Chưa! Chưa! Tiêu gia. nói như thế là ông chịu nhúng tay vào chuyện này !Tiêu Kỳ Vũ chỉ im lặng thay cho một lời đáp.Hỗn Giang Long đánh tiếng nói :- Tiêu gia. ông đi Hồ Nam, hay là để tôi đi cùng có gì sai khiến chỉ bảo.Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Đa tạ! Hỗn Giang Long, hảo ý của ngươi ta xin tâm lĩnh! Chuyến này ta đi, đến ta cũng phải tùy cơ ứng biến, mang thêm ngươi chỉ bất tiện, thông cảm.Hỗn Giang Long nói :- Vâng! Tiêu gia. . thực kéo, ở dưới sông nhìn thấy hai người bên nhau âu yếm, tôi . . quả không phải muốn nhìn trộm, nhưng vừa khéo Tiêu gia quẳng chiếc ngọc tiêu xuống. .Nói rồi lôi từ trong áo ra chiếc ngọc tiêu mà chính Tiêu Kỳ Vũ đã ném xuống sông định rửa tay gác kiếm.Tiêu Kỳ Vũ nắm lấy ngọc tiêu vuốt ve như một người thân, nó rời chàng chưa lâu nhưng chàng xem như đã từ biệt nó. Giờ không ngờ nắm lại nó trong tay, tự nhiên thấy yêu quý vô cùng. Chính chiếc ngọc tiêu này đã theo chàng qua không biết bao nhiêu nơi trong giang hồ, gây nên tiếng tăm không nhỏ.Nhưng giờ chàng có thoái ẩn giang hồ chăng nữa.cũng không nên vút nó xuống sông, chôn vùi trong bùn đất.Tiêu Kỳ Vũ nâng niu ngọc tiêu trong tay, xúc động nói:- Hỗn Giang Long, đa tạ! Ngươi đúng là một vị bằng hữu có tâm huyết !Hỗn Giang Long nhe răng cười nói :- Tiêu gia. chớ nên khách khí! Làm được chuyện gì cho Tiêu gia. tôi cũng tình nguyện. Tiêu gia. thế bao giờ ông lên đường?- Hỗn Giang Long. .Tiêu Kỳ Vũ có chút ngỡ ngàng, chàng trầm ngâm một lúc mới nói được:- Nếu đã đi thì đi ngay đêm nay . .- Tiêu gia. thế thì xin cáo từ!Hỗn Giang Long nói rồi chấp tay vái dài, đoạn quay người phóng nhanh vào màn đêm.Nhưng Tiêu Kỳ Vũ thì cứ đứng ngây người bất động, chàng đứng im lặng như thế có cả hai canh giờ mới như hồi tỉnh lại.Khi chàng trở về thuyền thì Tư Mã Hoàn Thúy đã ngủ, cứ nhìn bên khóe môi nàng hiện một nụ cười ngọt ngào đủ biết nàng đang trong tâm trạng hạnh phúc thế nào.Quyết định ra đi của Tiêu Kỳ Vũ chừng như bị nụ cười hiền hòa ngọt ngào này tấn công mạnh, nếu như trong hoàn cảnh này mà để thư lại ra đi thì quá tàn nhẫn Nhưng nếu như thẳng mặt mà nói với nàng, chàng ra đi chuyến này chí ít cũng hai ba tháng mới trở lại thì e không rời được nửa bước !Tiêu Kỳ Vũ cứ đứng lặng người bên giường, mắt nhìn nàng với bao nhiêu cảm xúc trong đầu, nhưng cuối cùng ý chí của chàng cũng thắng. Song chàng để lại một bức thư với lời lẽ hết sức uyển chuyển, cố gắng hết sức làm cho Tư Mã Hoàn Thúy vui vẻ yên lòng chờ đợi chàng trở lại.Chàng cẩn thận đặt thư dưới gối nàng, ngắm nàng thêm một lúc nữa rồi mới lặng lẽ rời thuyền lên bờ. . 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 24
Mãi Võ Dương Oai
Chung quanh Động Đình hồ có đến mười huyện ven hồ, đây chính là những huyện chuyên sống vào nghề đánh cá và làm ruộng, đời sống người dân khá sung túc trù trú. Vì thế, trước vụ canh, sau vụ thu vào thời kỳ nông nhàn, thường thấy có nhiều gánh giang hồ mãi võ đến đây kiếm ăn.Bấy giờ đã cuối giờ mùi, mặt trời đã chếch về tây, trong tiếng phèn la "beng beng" vang lên, đầu cuối quan lộ lớn cuối huyện thành đã thấy người ta tụ tập vây tròn lại thành một đám đồn.Người đánh phèn la tay đánh miệng la lên :- Các vị hương thân, xin nhường nhau một chút . .xin thoái lùi sau ba bước, chỗ mà chật hẹp biểu diễn không được, muốn xem biểu diễn nhiều tiết mục hấp dẫn mới lạ. xin chư vị hương thân cùng thoái lùi sau ba bước. Nào ! Một . . hai . .ba. ."Beng, beng, beng. . " Tiếng phèn la tiếp theo giọng nói oang oang của người này khiến cho đám người chung quanh dạt ra.Nhưng người trước thì dồn lui sau, còn người sau thì cố chen đẩy tới, người nào cũng cố dưới cổ dài ra tối trước để nhìn cho được vào bên trong.Người dân hương thôn chất phát quê mùa. quanh năm thỉnh thoảng mới có được một ngày hội vui hay xem được một gánh hát từ trên thành về. Cho nên những lần như thế này đều là những cơ hội hiếm có, ai nấy đều rủ nhau kéo đến coi, chẳng mấy khi bỏ lỡ dịp vui thế này."Bốp bốp bốp." Chừng như nhìn thấy đám đông vẫn chưa chịu dạt lui sau là bao, một người trong gánh mãi võ liền nắm lấy ngọn tam tiết côn quất liền mấy cái thị uy, khiến cho đám người đứng xem hoảng hốt phải dạt ra ngoài.Thực ra thì với những người từng biểu diễn thế này, đường côn mũi kiếm rất có phân lượng, chẳng bao giờ xảy ra mảy may sơ xuất.Giờ nhìn mới thấy người đánh phèn la là một lão già thân hình gầy nhỏ, mặc áo màu chàm, lưng thắt đai vải thô cũng màu chàm, giắt chiếc ống tẩu cán dài, đôi mắt nhỏ tinh anh vừa đánh la vừa liếc nhìn chung quanh.Còn người múa ngọn tam tiết côn là một hán tử thân hình cao lớn vai hùm lưng gấu, tuổi ước chừng trên dưới ba mươi quần võ đánh trần để lộ những bắp thịt cuồn cuộn săn chắc.Ngoài ra còn có một người nữa là một thiếu nữ xinh đẹp gây chú ý cho mọi người, tuổi cô ta nhìn chừng như mười sáu mười bảy, nhưng cũng giống mười tám mười chín, mà thậm chí đã quá hai mươi. Chung quy rất khó đánh giá chính xác tuổi của nữ nhân, mà nhất là thiếu nữ mới lớn.Thiếu nữ thân vận kình trang màu tím ôm sát người, lưng thắt dải lụa cũng màu tím, chính chiếc dải lụa làm đai thắt ngang áo lưng này càng làm tôn lên đôi gò bồng đảo và cả hai cánh mông tròn trịa nhìn rất gợi cảm.Có lẽ do quanh năm lang bạc dãi dầu với nắng gió, nên thiếu nữ có nước da ngăm ngăm, nhưng chính vì thế mà làm mang phong vận đặc sắc của những nữ nhân giang hồ.Ngay giữa hiện trường còn đặt một giá gỗ chứa nhiều loại binh khí khác nhau như đao, thương, côn, kiếm, đồng thời còn có thêm một cây sào trúc dài chừng ba trượng, đầu sào trúc buộc một vòng tròn gỗ nhìn như một cột cờ.Sau khi thấy hiện trường đã sắp xếp xong, khách xem chung quanh cũng đã đông, lão già và gã hán tử kia nắm đơn đao và trường thương bước ra múa may chuẩn bị biểu diễn.Thiếu nữ liền nắm lấy phèn la gõ lên "beng beng beng" ba tiếng tạo chú ý cho mọi người, rồi mới cất cao giọng nói:- Kính thưa quý vị hương thân, hôm nay chúng tôi đến đây giúp vui vài tiết mục cho chư vị, giúp xóa đi những giây phút làm lụng vất vả mệt mỏi. (Beng beng beng) Binh thư có nói:"Thương dài thốn nào mạnh thốn ấy, đao ngắn thốn nào hiểm thốn ấy!" (Beng beng beng) Hãy xem! Hai người của chúng tôi đây sẽ biểu diễn "Đơn đao đối trường thương" giúp vui cho quý vị ! Xin cho một tràng pháo tay ! (Beng beng beng) Tuy thiếu nữ đánh phèn la nói còn chưa hết câu, nhưng hai người kia đã thấy đao chém qua. thương đâm lại, tiếng gió vù vù nhìn như một trận đánh như thật Hương dân mộc mạc, có người vốn chưa từng nhìn thấy đánh nhau như thật thế này, nên vỗ đùi la lên :- Đã quá!Cứ thế hai người một già một trẻ đánh biểu diễn cả một tuần trà mới thâu binh khí lại, trên trán cả hai người đều râm rấp mồ hôi, tiếng vỗ tay cổ vũ bên ngoài rần rần như pháo.Thiếu nữ lật chiếc phèn la lại bưng trên tay đi quanh một vòng xin tiền, những người cho tiền thưởng không ít, nhưng đều là tiền lẻ, đến góc phía tây thì từ bên ngoài ném vào một nén bạc có đến một lượng hai lượng ba. nhưng chỉ thấy rơi nhẹ như một cục vải bông.Với hương dân mà nói thì đây quả là một hành động khá rộng rãi hào hoa. nào ngờ chỉ nghe "keng" một tiếng, nén bạc xuyên qua chiếc la thủng một lỗ rơi xuống đất.Dùng một nén bạc nặng như thế mà ném thủng chiếc la đồng thì cũng là chuyện bình thường, thế nhưng nhìn thấy thảy nhẹ như một cục vải bông, thế mà có thể làm thủng được chiếc la đồng, đủ biết người kia đã ngầm vận nội công khi ném ra.Thiếu nữ ngớ người, ngước mắt nhìn mới thấy đứng phía sau một đám hương dân là một thanh niên tuổi chừng hai lăm hai sáu, áo quần bảnh bao, thần thái du nhàn chấp tay sau lưng nói:- Cô nương! Chút tiền khai biếu cô nương mua son phấn, chẳng đáng vào đâu.Thiếu nữ mày ngài hơi cau lên, nhìn như cười mà không cười, nói:- Công tử quả là hào hoa. tiểu nữ xin đa tạ!Nói rồi cúi xuống nhặt tiền, nào ngờ nén bạc vỡ ra làm ba mảnh.Đương nhiên, những chuyện này chỉ có những người hương thôn chân chất mới không nhìn ra vấn đề, song chẳng thể qua nổi mắt lão già. Bấy giờ thấy lão bước ra giữa hiện trường, ôm quyền vái quanh nói:- Để đáp tạ vị công tử này, chúng tôi xin biểu diễn một tiết mục mới !Nói rồi lão nắm lấy cây cán trúc lên.Gã hán tử chộp lấy chiếc phèn la đánh mạnh, đủ thấy đây mới là tiết mục đặc sắc nhất của họ, còn thiếu nữ thắt lại dải lụa. vắt bím tóc từ phía sau ra trước cắn ngang miệng.Lúc này lão già đã nâng sào trúc đưa thẳng lên trán, cây sào đầu dưới lớn bằng miệng bát, đầu trên cũng bằng miệng chum rượu, chí ít cũng nặng mươi cân.Chỉ thấy lão già hơi ngửa lui, thân dưới bất động, chỉ có thân trên hơi lắc lư nhẹ, thế mà cả sào trúc dài hơn ba trượng đứng thẳng phắt trên trán lão già cứ như mọc lên từ đó vậy.Thiếu nữ ngước mắt nhìn đỉnh sào trúc, chìa tay làm một điệu bộ báo cho biết tất cả đều ở trên kia. rồi trước tiên nhún chân nhảy lên hai vai lão già. sau đó mới tung người nhảy lên đầu ngọn sào.Đừng nói là người không biết võ công, mà đến ngay người trong nghề cũng không kịp nhận ra thân pháp của thiếu nữ, chỉ thấy bóng áo tím lướt nhanh lên, rồi bằng thế "Kim kê độc lập" thiếu nữ đứng một thân trên vòng tròn của cán trúc. Cán trúc hơi cong lại, đồng thời có chút lắc lư, thân hình thiếu nữ trên đỉnh sào cũng lắc lư theo.Bấy giờ tiếng vỗ tay reo hò dồn dập, hương dân quả trước giờ chưa từng được xem thấy một màn biểu diễn đặc sắc thế này.Đứng trên đỉnh cán trúc, thiếu nữ có thể nhìn thấy rõ ràng cả năm lớp nhà tiền hậu của tiệm lương Thái Thương này.Chờ cho tiếng vỗ tay ngớt đi, một người là chưởng quầy của Thái Bạch Cư phạn điếm mới lên tiếng:- Bọn hương dân trong trấn chúng tôi đây, năm nào cũng xem những người mãi võ được đến đây biểu diễn, thế nhưng chưa từng thấy một màn công phu nào nhưthếnàỵ..Nào ngờ, gã thanh niên vừa rồi ném nén bạc cười kháy lên tiếng:- Chu chưởng quầy, chẳng qua lão ít thấy nên mới lạ. chính vì người trong bổn trấn ít thấy những trường hợp như thế này, cho nên ngoại trừ bổn công tử ra.người khác đều vút tiền lẻ. Đây chẳng phải là vì người trong trấn bủn xỉn hẹp hòi, mà là một xu tiền một xu hàng, đáng bao nhiêu thì bỏ ra bấy nhiêu mà thôi !- Vâng. . vâng!Lão chưởng quầy họ Chu gật đầu lia lịa cười tiếp lời:- Công tử nói rất đúng, một xu tiền là một xu hàng, vừa rồi công tử ném cả nén bạc chính là để làm nở mày nở mặt cho trấn chúng ta đó mà. .Gã thanh niên hán tử vừa rồi múa đao nghe thấy thế đanh mặt nhìn lại khiến cho Chu chưởng quầy im bặt không dám nói thêm tiếng nào.Lão già đương nhiên cũng đã nghe thấy những câu nói của bọn họ, chờ cho thiếu nữ trên ngọn trúc múa xong những màn biểu diễn, lão mới nói :- Nha đầu, ở nhà nương cha mẹ, ra đường nhờ bạn bè. Được vị công tử này ưu đãi, chúng ta xem như cũng không uổng công chuyến này, giờ nếu như không diễn thêm màn gì đặc sắc hơn thì thật có lỗi với bằng hữu !Một câu này vừa đấm vừa xoa. người nào tinh ý một chút tất cũng hiểu ra. lão già này còn muốn lộ ra thêm những chiêu tuyệt nghệ để gây uy với mọi người.Thiếu nữ nghe thế, ứng thanh đáp một tiếng rồi từ trên ngọn sào tung mình nhảy xuống, lộn nhào người đến ba vòng rồi đáp xuống đất một cách nhẹ nhàng.Tiếp theo đó, gã hán tử nắm chiếc la đồng bị thủng mà gõ mạnh, thiếu nữ nhặt cặp song đao lên. Lão già ngược lại nắm lấy một thùng nước đem giữa hiện trường đặt ngay trên đất, sau đó đi quanh một vòng nói:- Cuối cùng, để đáp tạ thịnh ý của vị công tử đây, chúng tôi xin biểu diễn thêm một tiết mục nhỏ gọi là "Ngân mạc ngự thủy", không biết vị nào muốn vào đây mang thùng nước này xối hết lên người tiểu nữ?.Lão vừa nói xong thì nghe "vù vù" tiếng đao rít lên, thì ra thiếu nữ bắt đầu múa cặp song đao, chỉ thấy ánh thép sáng ngời lấp lánh phản chiếu ánh tà quang rực rỡ. Trong nháy mắt chỉ còn thấy một màn ánh bạc, không còn nhìn thấy bóng thiếu nữ đâu.Mọi người giờ mới hiểu ra vì sao lão già lại mang thùng nước ra để đây.Vừa lúc này, gã làm công cho tiệm lương Thái Thương là "Xà Bì" Vĩ Thất đặt thúng gạo bên ngoài vòng người, rồi cố lách vào bên trong xem. Hắn bất kể là đến sau hay đến trước, thân hình gầy nhỏ của hắn cứ như một con chạch lách dần, cuối cùng thì hắn cũng vào được bên trong.Chu chưởng quầy tuổi cũng đã bốn lăm bốn sáu, thời niên thiếu lão cũng từng luyện qua quyền cước công phu, lão không phải là không hiểu biết, cho nên tin rằng thùng nước kia khó có thể tạt vào màn đao ảnh Giờ muốn tìm một người vào để tạt nước cho La lão tứ xem (chính là vị công tử kia), thực khó mà tìm được người nào trong La gia trang, vì cả một nhà này từ lớn đến nhỏ đều hách dịch chẳng coi người tha hương cầu thực vào đâu.Chu chưởng quầy tính toán rồi cuối cùng phải tự mình bước vào giữa vòng tròn.Lão già nhìn thấy Chu chưởng quầy bước vào, liền trao thùng nước chi lão ta. nói:- Lão hương! Lão cứ việc tát hết thùng nước này, lão muốn tát một lần hoặc chia nhiều lần đều được. Để xem lão có thể tát ướt người nha đầu này không?Mọi người chung quanh nghe thế đều Oà lên, có người không nén nổi la lớn :- Khẩu khí lớn nhỉ? Chu chưởng quầy, tát mạnh vào đi, xem nha đầu có bị ướt như chuột lột không?Chu chưởng quầy đã nắm thùng nước nhưng nhìn màn đao của thiếu nữ múa tít kín như một vòng bạc không có chỗ sơ hở, chẳng biết lão có tạt vào được không?Bên ngoài thì mọi người cứ reo hò động viên, Chu chưởng quầy cắn răng lấy đà hất mạnh một cái, cả thùng nước ào một cái bay thẳng hết vào màn đao."Xoẹt xoẹt ,, Kỳ tích xuất hiện, cả một thùng nước chạm vào màn đao như chạm phải một bức tường thép mà lại có phản lực mạnh, khiến cho cả thùng nước bay rào rào ngược về sau như một trận mưa.Chu chưởng quầy quá bất ngờ cứ đứng như trời trồng, áo quần trên người ướt sũng như tắm.Tiếng vỗ tay reo hò tán thưởng vang lên, lão già ôm quyền xá xá chung quanh một vòng, cao giọng nói :- Các vị xem, cả thùng nước đều đã tạt vào, nếu như trên người nha đầu dính một hạt nước nào thì đao pháp vẫn còn chưa tinh . .Vừa lúc này, thiếu nữ thâu đao ngừng tay, thần thái nhẹ nhàng, bước lên trước nhoẻn miệng cười tươi. Rồi đi quanh một vòng, cố giơ tay cao lên cho mọi người xem trên quần áo cô ta có dính nước hay không.Quả nhiên, áo quần khô rang không hề dính một hạt nước, đủ thấy thiếu nữ luyện đao đến trình độ nào roi.Chu chưởng quầy liếc mắt nhìn La lão tứ một cái, rồi quay gót trở lại chỗ của mình.Đúng lúc này, một gã hán tử sấn chân bước vào trong, nhìn lão già nói:- Lão già! Tôi không tin như thế! Làm sao đao pháp múa mà tát nước không vào được chứ ? Các người dùng bùa phép chăng? Đem thêm một thùng nước nữa xem. .Lão già nghe thế liền chạy đi xách một thùng nước đưa cho hắn, thì ra gã hán tử này chính là "Xà Bì" Vĩ Thất, tên làm công cho La gia trang.Thiếu nữ thấy thế liền nắm song đao lên múa tít, một màn đao dầy đặc còn hơn trước bao trùm hết cả người thiếu nữ, xem ra thế đao lần này còn nhanh mãnh hơn thế đao vừa rồi. Chỉ nghe tiếng đao "vù vù,,, ánh đao sáng loáng lấp lánh ánh mặt trời nhìn đến chói mắt.Mọi người xung quang đều nhìn ra gã hán tử là tên làm công cho La gia trang, thế nhưng chẳng ai lên tiếng nói một câu nào thêm phiền."Xà Bì" Vĩ Thất chẳng nóng như Chu chưởng quầy vừa rồi, hắn khá trầm tĩnh mắt cứ nhìn vào màn đao chừng như chờ sơ hở là ra tay ngay. Nên biết, "Xà Bì" Vĩ Thất trong La gia trang tuy chẳng đáng gì, thế nhưng trong giang hồ thì hắn chẳng phải là một tên vô danh tiểu tốt.Chính tại lúc thiếu nữ đang múa song đao vù vù, đao trùm kín trước mặt chỉ thấy ánh đao chẳng thấy người, còn "Xà Bì" Vĩ Thất thì nắm thùng nước sẵn sàng tát ra nhưng còn chưa tát thì đột nhiên . .Từ bên ngoài có một vật gì màu đen bay nhanh vào như một vệt khói, chỉ nghe "bốp" một tiếng trúng ngay đầu thiếu nữ, màn đao biến mất, giờ mọi người mới nhìn ra đó chính là chiếc đấu đựng gạo sơn đen bên trên khắc rành rành bốn chữ "Thái Thương lương hãng." Quả là một chuyện hết sức khác thường, mà đao múa kín đến nước hắt không vào, thế mà cả chiếc đấu ném trúng đầu thiếu nữ một cách dễ dàng, người nào có công phu ghê gớm thế chứ ? Hay là bên trong còn có nội tình gì khác?Thiếu nữ la "oái" lên một tiếng, nhảy lùi thâu đao lại, mặt mày tái ngắt, không biết cô ta đang hổ thẹn hay đang khâm phục, chỉ có cô ta mới biết được !Thế nhưng, cả lão già và gã thanh niên hán tử cùng thất sắc chấn động không hề thua kém gì thiếu nữ, cả hai không ai bảo ai đều đưa mắt nhìn về hướng gã công tử họ La kia. nhưng lại thấy hắn cũng chính đang ngơ ngác nhìn lui lại phía sau.Rõ ràng đấu gạo vừa rồi khốn phải La lão tứ ném vào, mà lão già cũng thầm tin hắn không có được bản lĩnh như thế, nhất định phải có cao nhân nào đang ở trong đám đông này còn chưa ra mặt mà thôi !Nhưng hổ tàn uy vẫn còn, lão già chẳng nói câu nào, chờ cho mọi chuyện lắng xuống rồi mới căn dặn hai người mấy câu, cả bọn lẳng lặng thu dọn đồ đạc kéo đi.Bọn họ ra đi mà chẳng nói thêm câu nào với hương dân đang vây quanh, kỳ thực cũng không còn lời gì để nói.Đám mãi võ đi rồi, tại trường chỉ còn lại vũng nước và chiếc đấu đong gạo, đám đông lúc này mới láo nháo, có kẻ la lên:- Nhất định là thằng "Xà Bì" Vĩ Thất nhà họ La ném chiếc đấu, vừa rồi chính mắt tôi nhìn thấy hắn mang chiếc đấu này . .Người này có lẽ vì đứng tuốt phía sau cho nên mới không nhìn thấy "Xà Bì" Vĩ Thất đã lách vào phía trong.Nhưng câu nói này vừa nói ra lập tức có thêm người phụ họa:- Đúng thế! Chẳng phải chiếc đấu của "Thái Thương lương hãng" thì còn của ai chứ ?Vĩ Thất lúc này mới bước tới nhặt chiếc đấu lên, mặt khác thường nói :- Được, được nếu như tôi làm được chuyện này thì vang danh cho cả huyện đấy !Nói rồi hắn lẳng lặng xách chiếc đấu bước đi.Vĩ Thất vốn là một tên rất thích chuyện, giờ bị người ta ngộ nhận mà lại là chuyện tốt thì hắn chẳng cần phải phân bua làm gì, có thể chỉ thêm nở mặt hắn ra thôi.Thế nhưng, khi hắn vừa bước mấy bước mới nhận ra ngay trước mặt hắn chính là vị tổng quản Tôn Tư Chí, nét mặt lão nặng nề cứ ngưng mắt nhìn đám người đang từ từ giải tán, chừng như không để ý gì đến hắn.Vĩ Thất trong lòng hơi chột dạ. bước tới ghé sát bên người Tôn Tư Chí nói nhỏ:- Tôn tiên sinh . . chẳng phải là tôi !- ừm...Tôn Tư Chí chỉ ậm ừ một tiếng chửng nói gì.Vĩ Thất nhe răng cười hòa hỏi lại :- Sao? Chẳng lẽ Tôn tiên sinh không tin?Tôn Tư Chí vẫn cứ nhìn đám đông, lắc đầu nói:- Ta làm sao lại không tin? Với một người bản lĩnh như ngươi mà có thể ném chiếc đấu trúng vị cô nương kia. trong khi cô ta đang dùng song đao ư?Vĩ Thất lúng túng nói :- Đúng đúng. . thuộc hạ không sao làm được chuyện này!- Hừ! Thế thì chiếc đấu này lúc ấy vẫn nằm trong tay ngươi chứ ?Vĩ Thất chỉ tay ra ngoài nói :- Tiên sinh . . vừa rồi tiểu nhân vì nôn nóng muốn xem cho rõ trò tát nước vào màn đao, cho nên mới bỏ chiếc đấu bên ngoài để rảnh tay luồn vào bên trong. .Tôn Tư Chí đột nhiên cất tiếng cười lớn nói:- Ha ha. . thật là cao minh . .Tôn Tư Chí nói câu này rõ ràng đã nghĩ không phải là người của La đại hộ làm chuyện này.Lão trang chủ và lão phu nhân đều là người nổi danh trong giang hồ, nhưng Tôn Tư Chí cho rằng bọn họ chưa hẳn đã làm nổi. Đến như đại thiếu gia La Tương và tứ thiếu gia La Phong thì càng khỏi phải nói đến Chính vừa lúc này đột nhiên đám đông trở nên lộn xộn lão nháo rồi có tiếng người la lên :- Nhanh lên! Nhanh lên! Có người trúng thử bất tỉnh ! Nhanh cứu người đi . .Tôn Tư Chí và Vĩ Thất nghe thế liền bước nhanh đến xem, thì ra người trúng tử chính là vợ cua Chu chưởng quầy Thái Bạch lâu, đây là một phu nhân tuổi chừng trên dưới bốn mươi, hàng ngày vẫn thường giúp Chu chưởng quầy bán rượu trong quán. Bà ta là một người rất mê chuyện nhiệt náo. Cho nên những cơ hội như thế này thì bán rượu hay không bán cũng đều bỏ qua một bên, nhất định đi xem bằng được.Có người lại la lớn:- Máụ.. bàtachảy máụ..Chu chưởng quầy quýnh quýnh tay chân, bởi vì lúc này nhìn thấy dưới quần bà ta chảy rất nhiều máu, may mà lúc này cũng có mặt vị đại phu trong trấn là Lý Tĩnh Hiên, ông ta liền bước nhanh tới xem xét.- Chớ đụng đến bà ấy . .Lý Tĩnh Hiên la lên, rồi xem qua thần thái Chu thái thái, lại bắt mạch bà ta. cuối cùng mới ngước đầu lên nói với Chu chưởng quầy:- Hiện nội thê gần đây có thai sản gì không?Chu chưởng quầy mặy lo lắng nói:- Không. . không có. à. . đại phu, năm hôm trước bà ấy có bị tiểu sản . .Lý Tĩnh Hiên nói:- Năm hôm trước tiểu sản, thế mà hôm nay đã ra đường đến đây xem biểu diễn, lại còn đứng phơi nắng từ sáng đến giờ? Hài . .Chu chưởng quầy nhăn mặt khổ sở nói:- Lý đại phu còn chưa biết . . những dịp vui như thế này làm sao ngăn cản được bà ấy đi xem? Đại phu . .bà ấy xuất huyết nhiều thế này liệu có sao không?- Băng huyết!Lý Tĩnh Hiên phán một câu, nhìn quanh một vòng rồi nói với một lão già tuổi ngoài năm mươi, ăn mặc như một văn sĩ nói :- Hoàng cử nhân, xin ông ghi cho toa thuốc, rồi đi hốt nhanh nhanh . . nhờ người sắc thuốc cho bà này uống. Cứu người như cứu hỏa. càng nhanh càng tốt !Lão văn sĩ họ Hoàng nghe thế liền gật đầu nói :- Lý đại quốc thủ, xin cứ đọc!Lý Tĩnh Hiên không hề nghĩ ngợi đọc lớn :- Đương Quy hai tiền rưỡi, Đại Hoàng ba tiền, Thước Dược một tiền rưỡi, Xuyên Khung một tiền.Sắc uống ấm!Lão văn sĩ ghi xong, trao mảnh giấy sang hỏi :- Đúng thế này chứ ?Lý Tĩnh Hiên gật đầu nói:- Không sai, tiền bạc xin thanh toán với Chu chưởng quầy!- Được, được, tôi đi làm ngay.Lão văn sĩ định chạy đi, thì bỗng nhiên có người la lên:- Hãy chậm lại một chút!Mọi người ngạc nhiên, nhìn lại mới nhận ra từ đâu xuất hiện một trung niên văn sĩ tuổi chừng ba sáu ba bảy, tướng mạo bất tục, thần thái di nhàn, nói:- Lý đại quốc thủ, vừa rồi ông ra cho toa thuốc có phải là phương Tứ Vật thang?Lý Tĩnh Hiên ngước mắt nhìn lên, thấy người này rất lạ. nhưng tướng mạo uy nghi, thần thái bất tục, biết không phải là người bình thường, liền nói :- Đúng thế! Có điều bằng vào kinh nghiệm của mình, tại hạ có thay đổi phân lượng trong phương thuốc một chút.Người vừa xuất hiện kia. không ai khác chính là "xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ, chàng nói :- Lý đại phu, bốn vị thuốc này thì không sai, nhưng liều lượng thì hơi ít. Đương Quy nên cho ba tiền, Thước dược nên cho hai tiền rưỡi, Xuyên Khung cũng nên tăng lên hai tiền. Ngoài ra Đương Quy nên chưng mợu cho tăng tính hành huyết bổ huyết, Địa Hoàng là loại đã cửu chưng cửu sái, tôn giá chưa nói rõ . .Hoàng lão văn sĩ cũng là người biết chút ít về y dược, liền nói:- Vị huynh đài này nói rất đúng, tôi thường thấy người ra toa thuốc thường ghi rõ cách bào chế, hoặc là thuốc đã được bào chế theo phép tắc của nó, có thể mới tăng tác dụng điều trị.Lý Tĩnh Hiên bị nói mấy câu thì lúng túng, gượng nói:- Vâng! Huynh đài có cao kiến . . đa tạ chỉ chính . .xin cứythếmàlàm...Chu chưởng quầy khi ấy bế vợ vòa trong Tế Nhân dược đường thì cũng có thầy thuốc ngồi khám, đồng thời thường đặt một chiếc giường cho bệnh nhân nằm khi mới đến.Mọi người chung quanh dần tản đi hết, nhưng riêng Tôn Tư Chí thì vẫn còn chưa đi, bởi vì lời dặn dò của chủ nhân chưa làm xong, nhưng còn nhìn chung quanh mới làm.Chừng nửa canh giờ, Chu thái thái uống xong chén thuốc thì bắt đầu thấy khởi sắc, Tôn Tư Chí lúc này mới quay sang nói với Tiêu Kỳ Vũ:- Tiểu khả Tôn Tư Chí, đương chức tổng quản trong La gia trang ở trấn này, tiên sinh xuất hiện ở đây khiến tiểu khả bội phục vô cùng. Nhưng nghe khẩu âm của tiến sinh hình như không phải người địa phương đây, xin được mời tiên sinh đến hàn xa uống chén trà? Vì trong tệ cư rất tôn trọng những hiền nhân thánh thủ . .Tiêu Kỳ Vũ khiêm tốn nói:- Kẻ mọn này chỉ biết một chút y lý thông thường, nào dám nhận hai tiếng "thánh thủ." - Tiên sinh quá khiêm tốn! Lý đại phu là danh y cả vùng này, thế mà còn phải thủ giáo tiên sinh ngay trước mặt mọi người, đủ thấy y thuật của tiên sinh uyên thâm như thế nào rồi ! Có thể nói là trong thiên hạ có một không hai . .Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền đáp:- Không dám! Không dám! Xin các hạ chớ quá lời khen, chỉ khiến cho kẻ mọn này thêm thẹn !Tôn Tư Chí ôm quyền hỏi:- Xin thỉnh giáo tôn tính đại danh của tiên sinh?- Tại hạ Tiêu Dật Chí . .Với một nhân vật như Tiêu Kỳ Vũ thì chẳng khi nào lại thay đổi tánh danh của mình, nhưng trong hoàn cảnh này chàng không thể không làm như thế để tiện hành động, may mắn "Dật Chí" chính là nhũ danh của chàng thời thơ ấu.Tôn Tư Chí vui vẻ chìa tay nói:- Tiêu tiên sinh, mời!Bấy giờ Tiêu Kỳ Vũ theo chân Tôn Tư Chí về đến La gia trang, trong đầu chàng dự cảm chừng như đây là một sự sắp đặt trước, thế nhưng có điều vị tổng quản Tôn Tư Chí này chưa chắc đã có thể nhận ra thân thế lai lịch của chàng.La gia trang quả là một nhà giàu có hào phú một vùng, dãy nhà đầu tiên là hàng lương thực, còn năm dãy nhà sau là nhà ở. Nên biết "Thái Thương lương hãng" là một cửa hàng buôn bán lương thực lớn nhất trong cả mười huyện Tân Hồ. Thường thường trong nhà lương thực tồn kho có đến cả trăm vạn thạch gạo, có thể nói ngoài kho lương của Triều đình ra thì ít có nhà nào có kho lương bì kịp với "Thái Thương lương hãng." Tôn Tư Chí dẫn kiến Tiêu Kỳ Vũ với vị đại thiếu gia La Tương, cứ theo như lời Tôn Tư Chí thì lão phu nhân bị mù, cho nên không thể dẫn kiến được. Còn lão trang chủ thì không thấy đề cập đến.La đại thiếu gia tỏ ra rất tâm đắc với Tiêu Kỳ Vũ, cho nên sau một hồi hàn huyên đã nhiệt tình mời chàng ở khách lại trong nhà. Trước là dạy cho La đại thiếu gia nghề y, sau là dạy cho La lão tứ đọc sách.Tiêu Kỳ Vũ nghiễm nhiên trở thành một vị gia sư được đối đãi ở bậc thượng khách.Tiêu Kỳ Vũ không ngờ mọi chuyện lại thuận lợi như thế, trong đầu chàng không lúc nào quên bức thư viết theo lối ngũ ngôn kia. trong thư tuy không hề nói rõ mọi tình hình, nhưng hiện tại thì mọi chuyện đều đã sắp xếp như ý muốn, chỉ còn một việc là chờ đợi thời gian điều tra cho ra nội tình nữa thôi.Tiêu Kỳ Vũ được bố trí ở trong một gian phòng dãy nhà thứ hai, nơi đây chung quanh nhà trồng nhiều cây cỏ xanh tươi, cảnh sắc u nhã rất hợp với ý chàng.Ngoài ra chàng cần gì chỉ cần gọi một tiếng là có người đến tiếp ngay, còn cơm nước có người phục vụ tận nơi.Tiêu Kỳ Vũ còn lại một mình trong phòng cứ nghĩ đến chuyện mình sắp làm rồi lại nghĩ đến vị hôn thê Tư Mã Hoàn Thúy, không biết hiện tại nàng như thế nào?Chàng để thư lại hứa là ba tháng sẽ trở lại với nàng, nhưng ba tháng chín mươi ngày liệu nàng có chịu đựng nổi hay không?Quả thực, với chàng thì đó cũng là một thời gian dài.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 25
Biến Cố Trong Trang
Trong đại sảnh của "Thái Thương lương hãng," Tôn Tư Chí và La tứ thiếu gia triệu tập toàn bộ gần trăm người làm công trong nhà lại chất vấn.Điều mà bọn họ hỏi chính là chuyện người nào ném chiếc đấu gạo vào đầu thiếu nữ đang múa song đao kia.Nên biết, trong La gia trang có đến bốn thiếu gia là La Tương, La Tư, La Nguyên và La Phong. Thế nhưng lão nhị La Tư và lão tam La Nguyên đã mất tích mấy năm nay, chỉ còn lại hai người là đại thiếu gia và tứ thiếu gia.Chuyện này từng gây chấn động một vùng này, có rất nhiều lời dị nghị về chuyện này. Người cho là địch nhân bắt cóc để trả thù rửa hận, nhưng có người lại cho đây là bắt cóc tống tiền, song vẫn chưa có một lời nào được cho là chính xác.Nghe nói, La lão trang chủ bảy năm về trước mắc chứng bệnh nan y, nếu không thì đã bằng mọi cách truy tìm kẻ đối đầu rửa món hận này rồi. Đương nhiên, lão phu nhân nếu như không bị mù thì cũng chẳng mấy khi nào bỏ qua.Hiện tại đây, trong "Thái Thương lương hãng" này toàn bộ mọi chuyện từ lớn đến nhỏ hầu như do một tay La đại thiếu gia cai quản, còn tứ thiếu gia chỉ là người trợ thủ mà thôi.Thế mà giờ đây, tứ thiếu gia lại chủ động tụ tập toàn bộ người làm công trong hãng để tra vấn, nhìn quanh mọi người một vòng La Phong nói :- Vừa rồi, ngoài kia người nào có xem mãi võ thì đứng sang bên này.Trong nháy mắt đã thấy có đến hơn hai mươi mấy người lục tục theo nhau đứng qua một bên.La Phong lại hỏi:- Các người có nhìn thấy chuyện chiếc đấu gạo bổn hãng bay vào trúng đầu thiếu nữ mãi võ kia không?- Thưa tứ gia. nhìn thấy ạ!Gần như cả hơn hai mươi người đều đồng thanh đáp Có người còn nhanh mồm hơn nói tiếp:- Thế nhưng. . thưa tứ gia. không nhìn rõ là nào người ném ạ!"Xà Bì" Vĩ Thất liền hỏi thêm:- Hay là đại thiếu gia ném? Cả một vùng trăm dặm này, ngoài người của La gia trang chúng ta thì không ai có thể làm được chuyện đó !- Câm miệng!Nào ngờ, hắn vừa nói xong thì có tiếng người quát lớn, tiếp liền nhìn thấy chính là đại thiếu gia La Tương thần thái oai nghi từ ngoài bước vào.La Tương niên kỷ chỉ chừng trên dưới bốn mươi, thế nhưng tướng mạo ông ta xem ra còn già hơn nhiều.La đại thiếu gia nắm toàn quyền hành trong tay, được sự trợ giúp đắc lực của Tôn Tư Chí.Bọn hạ nhân rất nể sợ La đại thiếu gia. lúc này nhìn thấy ông ta. tất cả liền chấp tay hành lễ. La Tương thở hắt ra một hơi, nét mặt nặng nề nói :- Ta không ném nổi chiếc đấu, mà thực tế ta cũng không làm nổi . .Một lời rất thẳng thắn.- Cho nên bất tất hỏi han các ngươi !La Tương nói tiếp, rồi mới hỏi một câu:- Điều cần hỏi các ngươi là lúc ấy có nhìn thấy ở đó người nào lạ mặt hay là nhân vật nào đáng chú ý hay không?"Xà Bì" Vĩ Thất vẻ nhanh nhảu lên tiếng đáp :- Đại thiếu gia. tiểu nhân thấy chỉ có người lạ mặt đã chỉnh toa thuốc cứu nguy cho vợ Chu chưởng quây Tôn Tư Chí đánh mắt nhìn La Tương, La Tương liền lắc đầu nói:- Không thể là anh ta. đó chỉ là một vị lang trung không gặp thời mà thôi !Nói rồi, liền quay gót đi nhanh ra khỏi phòng.Lát sau, Tôn Tư Chí tìm gặp La Tương, hỏi:- Đại thiếu gia xem chuyện này có cần báo cho lão phu nhân hay không?La Tương chau mày nói:- Gia mẫu thì ta đã nói qua. nhưng gia phụ thì chưa.Nhớ lại thiếu nữ kia mãi võ khi đang biểu diễn màn múa trên sào trúc, cứ nhìn vào trong nhà ta. không nói cũng biết có ý dòm ngó trộm cắp gì đây !Tôn Tư Chí gật gù nói:- Có lẽ thế, nhưng nhìn ba người này thân thủ xem ra không có gì ghê gớm lắm.La Tương lắc đầu nói:- Đây chỉ là những tên bề nổi thôi, còn đồng bọn chúng bên trong tất phải biết! Theo ta. nhị đệ và tam đệ bị bắt cóc rồi, nhất định sẽ còn tiếp tục người khác nữạ..Tôn Tư Chí nghe không khỏi giật mình, vội hỏi :- Đại thiếu gia. chuyện này thực ra là như thế nào chứ ?La Tương thở dài một hơi nói :- ân oán đời trước, đời sau có hỏi cũng chỉ trong chừng mực nào đó mà thôi, huống hồ gì người lớp trước không muốn nói ra hết . .Tôn Tư Chí nói:- Đại thiếu gia chớ e ngại, chúng ta cứ mạnh dạn nói với nhau chuyện này để còn chuẩn bị đối phó sau này.Nghe nói nữ ma đầu kia chính la "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương, năm xưa cùng với thông gia của Lão trang chủ là huynh muội đồng môn . .Thông gia mà Tôn Tư Chí vừa nhắc đến chính là vị nhạc phụ của nhị thiếu gia. Phùng Cửu.Hiển nhiên, Tôn Tư Chí biết được không ít chuyện, chỉ có điều còn không dám nói ra nhiều mà thôi.Người này trước đây từng làm văn án trong Quân môn phủ, nổi danh về tính tinh tế cản thận, đồng thời thân thủ cũng không phải là tầm thường.Bấy giờ Tôn Tư Chí nhắc lại nữ nhân này, khiến cho hai người đều thấy nặng nề.Từ khi La trang chủ La Kiện Hành để mắt trọng dụng, ông ta ở lại trong nhà họ La cả mười năm nay.Qua một lúc im lặng, La Tương lên tiếng nói :- Tôn tiên sinh, cứ theo như những điều tại hạ nghe thấy được, liên kết lại với nhau thì đại để nội tình câu chuyện như thế này. Gia phụ, Thẩm sư thúc, nhạc phụ của nhị đệ Phùng Cửu sư thúc và "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương là sư huynh đệ muội đồng môn.Nghe nói Bùi Phương sư cô là người thông minh lại khôn khéo chịu người, cho nên sở học của bà ta còn vượt qua cả Thẩm sư thúc và Phùng Cửu sư thúc . .Tôn Tư Chí nói với vẻ kinh nghiệm:- Đây có lẽ chính là sự ưu ái của phụ mẫu đối với con út . .La Tương nói tiếp :- Thật tự nhiên, cả gia phụ và Phùng sư thúc đều ái mộ vị tiểu muội của mình. Vì gia phụ thường thay mặt sư phụ chỉ dạy cho tiểu muội, nên tình cảm giữa hai người nảy sinh, chính điều này khiến cho Phùng Cửu sư thúc buồn bã một thời gian. Thế nhưng, vào thời kỳ gia tổ mẫu thọ bệnh, gia phụ phải trở về thăm bệnh tổ mẫu, nhưng bệnh tình gia tổ mẫu trầm kha không qua được Trước lúc lâm chung, gia tổ mẫu trăn trối yêu cầu gia phụ phải kết hôn cùng với nghĩa nữ của gia tổ mẫu, người này cũng chính là gia mẫu hiện tại. ái . .La Tương ngừng lại buông tiếng thở dài, rồi tiếp :- Cũng chính và gia phụ không có được cơ hội để nói cho gia tổ mẫu biết về mối tình giữa gia phụ với tiểu muội của mình, gia phụ lại là người chí hiếu, nên không dám nghịch lại lời di ngôn của mẫu thân. Gia phụ thành thân xong mới trở lại núi, chính từ lúc đó tình cảm giữa gia phụ và sư muội mới rạn nút . .Tôn Tư Chí chen ngang nói một câu:- Bùi Phương là một người thông minh linh lợi, hẳn không khi nào chịu bỏ qua chuyện này !La Tương gật đầu nói:- Thời bấy giờ chưa đến thời kỳ gia phụ hạ sơn, thế nhưng sư tổ vì thấy tình cảm giữa huynh đệ muội sút mẻ, thế nhưng thủy hỏa bất dung, cho nên đành phải cho gia phụ hạ sơn sớm. Đương nhiên người cũng dốc hết sở học dạy trước cho gia phụ . .Tôn Tư Chí lại hỏi:- Từ đó về sau Lão trang chủ không còn gặp lại Bùi Phương chứ ?La Tương lắc đầu:- Điều này thì kẻ hậu bối không dám tọc mạch hỏi han nhiều, cũng không hề nghe nói qua.Hai người lại rơi vào im lặng, qua một lúc Tôn Tư Chí hỏi chuyện khác:- Không biết lão phu nhân vì nguyên nhân nào mà bị mù mắt?La Tương nghe hỏi điều thương tâm này thì thở dài, lắc đầu buồn bã nói :- Chuyện này nói ra thì dài, đại để năm xưa trong một đếm đột nhiên trong phòng ngủ gia mẫu phát sinh hỏa hoạn, gia mẫu tuy thoát chết nhưng lại bị lửa cháy làm hỏng đôi mắt. Cũng chính từ tai nạn này mà song thân nảy sinh bất hòa. .Tôn Tư Chí ngạc nhiên nói:- Chẳng lẽ lão phu nhân nghi ngờ hỏa hoạn là do . .La Tương khố sở gật đầu nói :- Có lẽ gia mẫu cho rằng hỏa hoạn này là do gia phụ gây ra.Tôn Tư Chí lắc đầu nói:- Điều này làm sao có khả năng?- Theo chúng tôi nghĩ thì đúng là không có khả năng, nhưng gia mẫu có lẽ cho rằng gia phụ vẫn còn chưa quên người tình xưa. định hại chết gia mẫu để tiện quay lại . .La Tương không nói được hết câu, cả hai người đều thở dài buồn bã. thực tình nếu điều này là sự thực thì không còn gì tệ hại hơn.Nhưng tất cả vẫn còn nằm trong vòng nghi vấn, khó mà đoan chắc được.Tôn Tư Chí nói:- Đây có lẽ là nguyên nhân khiến cho lão trang chủ ở riết trong tứ viện, gần mười năm nay không hề đi lại với nhau!La Tương gật đầu nói:- Lại còn thêm chuyện lão nhị, lão tam mất tích, gia mẫu thương nhớ đút ruột, mỗi khi nhắc đến cứ đổ lỗi cho gia phụ. Bọn họ không những không qua lại với nhau, mà thậm chí gia phụ không hề bước chân ra khỏi tứ viện một nửa bước, mà gia mẫu cũng từ đó không hề đặt chân vào tứ viện.Tôn Tư Chí trầm mặc một lúc rồi thay đổi ngữ khí hỏi:- Đại thiếu gia. hôm nay xảy ra chuyện chiếc đấu gạo, có ảnh hưởng gì đến lễ mừng thọ lục tuần của lão phu nhân?La Tương lắc đầu nói:- Gia mẫu tuy không đồng ý làm mừng thọ rùm beng, nhưng phận làm con không thể bỏ qua cơ hội chúc thọ mẫu thân như thế này được. Huống gì ban nhạc tài tử đều đã đặt xong. .Tôn Tư Chí nghe thì gật đầu đáp ngay:- Vâng! Vâng! Nếu thế thì bắt đầu từ ngày mai cho dựng rạp làm đài ngay, nghe nói ban nhạc chúc thọ ba bốn hôm nữa sẽ đến . .Hai người nói chuyện với nhau đến đó thì thấy La Phong bước vào, mặt đầy xúc động nhìn La Tương nói:- Đại ca. có một câu này của đại ca mới khiến cho mọi người yên tâm! Nếu không thì bọn họ cứ nghĩ cơ hội vui này hủy bỏ mất.La Tương quay lại nghiêm giọng hỏi:- Lão tứ, ngoài bản thân ngươi ra. chữ "bọn họ" kia ngươi chỉ những người nào?La Phong lúng túng nói :- Đương nhiên tiểu đệ. . muốn nói là tẩu tẩu, nội tổng quản Liễu Tam Cước, ngoại tổng quản Bao Quan Đình, và cả bọn Tiểu Kim Tước, Lâm Yến, Vĩ Thất . .La Tương nặng giọng nói :- Hừ! Lão tứ, ngoài chuyện vui chơi ra. ta không biết ngươi còn nghĩ thêm chuyện gì?La Phong cố lờ đi câu hỏi khéo của đại ca. nói :- Đại ca. tiểu đệ nghe nói đại ca mời cho tiểu đệ một vị gia sư, sau này chẳng biết tiểu đệ có còn vui chơi được nữa không?- Đó là một vị nhân tài . .Tôn Tư Chí chen vào nói, cố kéo dài câu nói tạo chú ý, tiếp:- Tứ gia xin chớ phụ lòng tốt của đại thiếu gia. .La Tương đánh mắt nhìn Tôn Tư Chí rồi nói:- Tôn tiên sinh, cũng đã trễ rồi, tiên sinh xin đi lo mọi việc cho!Tôn Tư Chí ứng thanh đáp một tiếng, chấp tay thi lễ rồi trở gót đi ngay.La Phong chờ Tôn Tư Chí đi xong, mới thấp giọng nói với La Tương:- Đại ca. vị tiên sinh họ Tiêu kia chỉ là giữa đường may mắn ra tay cứu chữa được cho vợ Chu chưởng quầy, chỉ một chút tài cán ấy liệu tin được sao?La Tương nói :- Chính cha dặn như thế, người này y thuật cao minh, không được xem thường. Hơn nữa La gia chúng ta từ lớn đến nhỏ có hơn trăm người, cũng cần có một thầy thuốc trong nhà mới yên tâm. Cứ như năm ngoái phát sốt liền mấy người, năm nay thì ba bốn người bị thổ tả. say nắng, không có thầy thuốc trong nhà chẳng phải chạy quanh bở hơi tai đó sao. Nếu như có người này trong nhà thì chẳng còn gặp cảnh như thế. .- Đại ca. mẹ nói người ném chiếc đấu nhất định là người trong gia trang chúng ta. địch nhân của địch nhân cũng chưa hẳn đã là bằng hữu của chúng ta!La Tương gật đầu nói:- Tabiết!La Phong nói tiếp :- Mẹ còn nói, bảo đại ca sắp đặt một cơ hội và lý do thuận lợi nhất, để mẹ tự thân đi kiểm tra toàn bộ người trong gia trang.La Tương chau mày hỏi lại:- Kiểm tra như thế nào ngươi biết chứ ?- Đại ca. tiểu đệ không biết, nhưng đại ca nhất định biết . .La Tương nghe thế liền quay lưng bước đi chẳng nói gì thêm. .Lại nói, Tiêu Kỳ Vũ ở trong phòng một mình hồi lâu thấy trống trải, liền bước chân ra ngoài đi dạo lui phía hậu viên.Đến cuối dãy nhà phía đông, bỗng nhiên thấy một trung niên phụ nhân bước gần lại, bắt gặp chàng liền ngưng mắt nhìn chàng rồi cất tiếng hỏi :- Tôn giá là. .Tiêu Kỳ Vũ vội ôm quyền đáp:- Tại hạ là Tiêu Dật Chi . .- Ô! Đúng rồi ! Thì ra tôn giá chính là Tiêu đại quốc thủ!Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền lắc đầu nói:- Không dám! Tại hạ chỉ biết một chút y thuật . .Trung niên phụ nhân cười nói:- Chớ nên khách khí! Nghe nói vừa rồi tôn giá ra tay cứu vợ của Chu lão mập, bao nhiêu lang trung trong trấn này không bằng được tôn giá. đủ thấy tôn giá không phải là người tầm thường . .Tiêu Kỳ Vũ chẳng để ý, hỏi lại:- Đại tẩu là - Tôi là nội tổng quản bổn trang, tên Liễu Trực, người trong giang hồ thường gọi tôi là Liễu Tam Cước!Thì ra. trung niên phụ nhân này chính là nội tổng quản Liễu Tam Cước, người này thành danh nhờ vào ngón phi cước liên hoàn của mình, nên mới có ngoại hiệu như thế.Tiêu Kỳ Vũ nghe thế vội xá tay nói :- Mộ danh từ lâu!Liễu Tam Cước nói ngay:- Tiêu đại phu, vì thời gian gần đây có dấu hiệu địch nhân xâm phạm vào đây, khả năng có hành vi bất lợi cho La gia trang. Để đảm bảo an toàn mỗi đêm vào đầu canh thì ngoại trừ những người thay phiên tuần ra.không được ai đi lại bên ngoài. Nhất là tiên sinh vừa mới đến, lại không biết võ công, xin mời trở về phòng. .Tiêu Kỳ Vũ vốn vừa đi dạo vừa định bụng đi bái kiến La lão gia thăm dò xem tung tích của "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng, nhưng xem ra đêm nay không thành rồi, đành trước hết trở về phòng nghỉ rồi tính Nghĩ thế chàng liền chấp tay xá một cái nói :- Đa tạ nội tổng quản quan hoài, đã thế tôi trở về phòng ngay đây!Nói rồi chàng quay gót trở về phòng.Nhưng vừa đến trước cửa phòng thì Tiêu Kỳ Vũ không khỏi ngạc nhiên, chàng nhớ rõ là trước khi ra khỏi phòng đã tắt đèn, thế mà giờ đây trong phòng có ánh đèn cháy sáng, nhất định đã có người vào bên trong.Tiêu Kỳ Vũ hắng giọng mấy cái, rồi thong thả bước vào Chân vừa bước qua khỏi ngạch cửa thì nhận ra ngay Tôn Tư Chí ngồi bên bàn, nhìn thấy chàng bước vào, Tôn Tư Chí liền đứng lên ôm quyền nói:- Tiêu đại phu, thứ cho tại hạ quấy rầy . .Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tôn tiên sinh sao lại nói thế? Nghĩ tiên sinh đến đây tất có chuyện?Tôn Tư Chí giọng uyển chuyển nói rào quanh:- Chuyện này nói ra cũng không được tế nhị cho lắm, nhưng miếu nào thì có bụt nấy ! Những người bên dưới cũng chỉ biết tuân mệnh hành sự mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ hiểu có chuyện gì khiến Tôn Tư Chí khó nói ra. liền cười vui vẻ nói:- Có gì xin Tôn tiên sinh cứ nói thẳng ra đi, tại hạ xin rửa tai lắng nghe!Tôn Tư Chí đằng hắng mấy tiếng, hai tay xoa vào nhau tỏ ra lúng túng nói :- Lão phu nhân có một quy luật, hễ bất cứ người nào mới nhập tệ trang, bất cứ là tổng quản hay là người chạy hàng, nhất nhất đều phải thông qua kiểm tra của bà ta mới được thâu dụng. .Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Phu nhân cẩn thận như thế cũng tốt, có câu "cẩn tắc vô ưu,,, dùng người thì phải biết người mới dám giao phó công việc. Tại hạ thấy không có gì là không đúng. .Tôn Tư Chí gật đầu nói:- Vâng, vâng, lời của Tiêu đại phu dạy rất đúng. Có điều cách kiểm tra của Lão phu nhân là dùng số mệnh. Bà ta từng nói "La gia không thu dụng những người có có phá tướng, hung tinh," vì người có tài nhưng tướng tinh hung dữ thì chẳng những bất lợi mà còn mang hại . .Tiêu Kỳ Vũ nói:- Điều này cũng hợp với cách dùng người của cổ nhân, chung quy bà ta cũng không nên quá mê tín, nhưng cũng không thể không tin !Tôn Tư Chí tiếp lời chàng nói tiếp:- Vâng! Nhưng lão phu nhân có hơi khác người, nguyên là sau khi hai mắt phu nhân bị mù, thì người chuyên nghiên cứu thuật "sờ cốt" thay vì dùng mắt xem tướng, thì phu nhân lại dùng tay sờ cốt để đoán tướng Phu nhân có vẻ tâm đắc với thuật "sờ cốt" này, cho nên người trong bổn trang đều phải qua cửa ải nàỵ..Tiêu Kỳ Vũ giờ thì đã hiểu ra vấn đề, Tôn Tư Chí nãy giờ nói quanh nói co, nguyên là lão phu nhân muốn kiểm tra chàng bằng cách sờ cốt. Đã sờ cốt tức là sờ nắn gân cốt trên người, đương nhiên những chỗ khác thường của người luyện võ như các yếu huyệt khác với người bình thường.Nếu như bà ta tinh ý thì tất sẽ nhận ra ngay Tiêu Kỳ Vũ là người biết võ công mà lại còn có công lực thâm hậu, điều này quả thực khó mà qua mắt được bà ta.Tiêu Kỳ Vũ cố làm như không có chuyện gì xảy ra.cười ha hả nói :- Tôn tiên sinh, có phải tại hạ cũng phải qua cửa ải này?Tôn Tư Chí gật đầu nói:- Đúng thế! Tiêu đại phu, sợ đại phu hiểu nhầm, nên tại hạ mới đến đây để nói trước cho đại phu biết, có thế mới tránh phiền lòng đại phu!Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh đáp:- Sao lại nói như thế? Tại hạ đến Tam Tương tìm bằng hữu nhưng không gặp, thừa mông phu nhân câu lưu lại trong quý trang ở khách như thế này, thực trong lòng cảm kích còn không hết! Tiên sinh quá xem cao tại hạ đó thôi !Tôn Tư Chí đứng lên, ôm quyền nói:- Tiêu đại phu, cứ như thế nhé! Chuyện này cũng không gấp gì, có thể ngày mau hoặc ngày kia! Giờ tại hạ xin cáo từ!- Đa tạ Tôn tiên sinh chiếu cố !Tiêu Kỳ Vũ tiễn chân Tôn Tư Chí đi rồi, chàng còn đứng lại ở ngay cửa thêm một hồi nữa. chính đang định quay vào đóng cửa nghỉ, thì bỗng nhiên nhìn thấy một thiếu nữ vận áo hồng quần tím đi tới.Mặc dù thiếu nữ phục trang không tệ, đi đứng cũng đàng hoàng, thế nhưng bằng vào kinh nghiệm lịch duyệt, "Xích Bát Vô Tình" nhìn có thể nhận ra ngay người này không phải là một tiểu thư hay thiếu phu nhân nào trong trang, mà thân phận chỉ là một nha hoàn trong trang mà thôi.Thiếu nữ bước nhanh tới trước mặt Tiêu Kỳ Vũ, khép người thi lễ nói:- Tiêu tiên sinh, tiểu tỳ Tiểu Kim Tước là nha hoàn của nhị thiếu phu nhân. Nhị thiếu phu nhân nghe tin tiên sinh là người thánh thủ phụ khoa. nên sai tiểu tỳ đến báo tiên sinh biết. Chừng nào rảnh rỗi, mời tiên sinh quá bộ đến phòng nhị thiếu phu nhân, thăm mạch cho phu nhân !Quả nhiên Tiêu Kỳ Vũ đoán không sai, người này chỉ là một nha hoàn thị hầu cho nhị thiếu phu nhân.Tiêu Kỳ Vũ liền hỏi:- Không biết nhị thiếu phu nhân trong người có gì không ổn?Tiểu Kim Tước nhanh miệng nói:- ải thì chẳng phải bệnh phụ nữ là gì? Tiên sinh là đại hành gia y thuật tất cũng biết, đàn bà lắm bệnh !Tiêu Kỳ Vũ thầm khen nha hoàn này lanh lợi, gật đầu nói:- Xin cô nương cứ về! Ngày mai trời sáng, cô nương trở lại đây dẫn đường cho tại hạ đến thăm bệnh nhị thiếu phu nhân !- Đa tạ. Tiêu đại phu!Tiểu Kim Tước nói rồi quay gót đi ngay, nhưng đến đầu cuối hành lang còn ngoái đầu nhìn lại lần nữa bằng ánh mắt đầy hàm ý rồi mới đi mất."Nha đầu, tinh quái!" Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu rủa thầm, rồi quay vào phòng lên giường nằm nghỉ.Nhưng trong đầu chàng thấy chuyến này đến đay gặp nhiều chuyện kỳ quái, mà trong La gia trang này trăm người trăm vẻ phức tạp, không dễ gì chỉ năm bảy ngày có thể hiểu hết bọn họ, mà chí ít cũng mười ngày nửa tháng mới hiểu được tình hình nhân sự ở đây.Như Tôn Tư Chí là con người lịch duyệt, lại là một tay cao thủ.La Tương chững chạc trầm tĩnh, cũng không phải là hạng người tầm thường, xem ra còn vượt hơn cả Tôn Tư Chí.Liễu Tam Cước trước đây từng là người có tiếng trong giang hồ, đây là con người có vẻ sắt đá lạ lùng, cũng chẳng phải là hạng người dễ chơi.Rồi đến La lão trang chủ, mấy mươi năm trước cũng là nhân vật đỉnh danh giang hồ.- Cảgiatrangnàỵ.. áị..Tiêu Kỳ Vũ nhắm mắt suy nghĩ môn lung, cơ hồ đã rơi vào giấc ngủ.Nhưng đúng lúc ấy, đột nhiên . ."Tùng. . " Từ trên cổ lâu vang lên tiếng trống, tiếng trống đầu tiên vừa đột ngột vừa vang, rền như sấm, chừng như đều đánh thức tất cả những người có mặt trong La gia trang Những người còn thức, người nào công lực hơi kém một chút thì nghe tiếng trống này không khỏi chấn động nhảy dựng lên."Tùng tùng tùng. . tùng tùng. . tùng. . " Cồ lâu này vốn dùng để gióng trống báo canh, đồng thời còn dùng vào nhiều chuyện khác, như báo động khi có sự cố hỏa hoạn hay báo động khi có địch nhân xâm phạm.Nhưng giờ nghe tiếng trống này rõ ràng không phải là tiếng trống gióng canh, cũng không phải là tiếng trống báo động như quy định.Như tiếng trống lúc này mạnh mẽ uy vũ như tiếng sấm mưa xuân, dồn dập thôi thúc như tiếng trống khua quân ra trận, lại mang một âm hưởng đầy kích động khiến người ta khó mà cưỡng được hồi hộp ngột thở Tiếng trống cứ thế vang lên nghe đinh tai nhức óc, chỉ trong chốc lát lập tức quái sự phát sinh . .Nguyên tại lúc này liền thấy bọn mười mấy tên đầu mục như "Xà Bì" Vĩ Thất, Ngô Khải và hơn ba mươi tên tráng đinh ở dãy nhà trước túa ra. Ban đầu thì tên nào cũng hai tay bít tai, mặt mày nhăn nhó nhìn rất đau khổ. Nhưng chỉ qua một lúc lập tức mặt đỏ tía tai, hai mắt ngầu lên đằng đằng sát khí, gân xanh nhô cao trên huyệt Thái Dương.Nhìn cảnh này ai cũng phải thấy kinh hãi, hiện tại trong mắt bọn họ chừng như người xuất hiện ngay trước mặt cứ như là kẻ thù không đội trời chung, thâm cừu huyết hải. Rồi chỉ trong nháy mắt cả bọn bắt đầu quay lại đánh nhau, ngay giữa sân diễn ra một cuộc chiến hỗn loạn bát nháo chưa từng thấy, mà tất cả đều là gia đinh trong La gia trang.Không may một điều là lúc này La Tương và Tôn Tư Chí đã cùng nhau ra khỏi trang có việc. Lão phu nhân thì lại mù mắt, dù có lên được cổ lâu thì cũng chẳng nhìn thấy được ai !Duy nhất chỉ còn lại một mình tứ thiếu gia La Phong chạy lên cổ lâu, nhưng chưa nhìn thấy bóng người nào thì đã bị bức trở xuống.Trong nhà họ La lớn nhỏ đều được La lão phu nhân trấn an mới khiến cho mấy nàng dâu không bị kinh hoảng, mọi người đều chuẩn bị tinh thần đối địch, tuy nhiên cũng không khỏi có người nơm nớp lo lắng trong lòng.Lại nói, lúc này bốn năm mươi tên tráng định chạy nháo nhào ra ngoài rồi bỗng lao vào đánh nhau túi bụi, cứ nhìn bọn chúng tên nào tên nấy mắt ngầu đỏ, mặt đầy sát khí, chừng như đều mất hết lý tính. Có người nhìn thấy cảnh này lập tức phi báo với La lão phu nhân.Bên người La lão phu nhân lúc này có Lâm Yến là đồ đệ của lão phu nhân, có điều Lâm Yến luôn khiêm tốn cho mình chỉ là một nha hoàn hầu thị bên cạnh lão phu nhân, lúc này nghe thế liền lên tiếng nói :- Lão phu nhân, tiểu tỳ xin ra ngoài xem sao?Lão phu nhân gật đầu nói:- Được ! Ra xem bọn chúng vì sao lại đánh nhau, trở lại báo ngay cho ta biết.Lâm Yến ứng thanh, quay gót chạy đi ngay.Chính vừa lúc này, tư trên cổ lâu cao năm sáu trượng đột nhiên thấy có bóng người nháo động, hiển nhiên lại có thêm một người nữa lên tới, tiếng trống theo đó cũng ngừng bặt.Chừng như người vừa rồi đánh trống đang động thủ với một người khác, có điều trong bóng đêm nhờ nhợ không nhìn thấy rõ được. Chỉ nhận ra người xuất hiện sau thân vận huyền y, đầu mặt che kín, thân thủ mau lẹ Hai người động thủ với nhau được chừng bảy tám chiêu, người vừa rồi đánh trống tức giận "hù " một tiếng quát:- Kẻ nào xuất hiện trợ thủ cho La gia chứ ?Huyền y nhân không thấy trả lời, định nhảy tới tấn công tiếp thì người đánh trống đã nhanh chân, bằng một thế "Hàn Đàm Yến Độ" vút người ra hướng nhoài thành trang, chỉ mấy cái tung người đã biến mất trong màn đêm.Tiếp liền tiếng trống lại gióng lên.Nhưng lần này tiếng trống nghe khác hẳn, không cuồng loạn kích thích như vừa rồi, mà nhẹ nhàng khoan thai, trầm trầm như làn mưa xuân xoa dịu lòng người.Chính tiếng trống này đã khiến cho đám người đang đánh nhau loạn xạ kia bỗng nhiên ngơ ngác dừng tay lại, chẳng mấy chốc ai nấy đều trở lại trạng thái bình thường, bọn họ giờ mới nhận ra tất cả như vừa qua một cơn mộng du.Cũng vừa lúc này thì thấy La Tương và Tôn Tư Chí nghe có biến trở về, nhưng hai người theo hai hướng khác nhau.Khi bọn họ vừa đặt chân vào thành trang thì tiếng trống im hẳn.Đợi đến khi La Tương và Tôn Tư Chí hai người phóng lên được cổ lâu, chỉ còn kịp nhìn thấy một bóng nhân ảnh mờ nhạt lướt nhanh mất hút trong màn đêm.Hai người đưa mắt nhìn nhau, Tôn Tư Chí nói :- Đại thiếu gia. chuyện này là thế nào chứ ?La Tương nhíu mày nói :- Ta cũng không rõ, cứ xuống xem thế nào?Hai người rời khỏi cổ lâu thì gặp Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất mặt mày sưng húp bước tới, Ngô Khải mặt còn nhìn thấy vết trầy sướt có máu.La Tương vội hỏi :- Chuyện gì xảy ra?Ngô Khải giọng ngọng nghịu nghe không rõ ràng đáp:- Đại thiếu gia. . không biết có người nào trên cổ lâu đánh trống. . thật là tà môn ! Tiếng trống khiến người ta không sao chịu được, chỉ cảm thấy trong lòng tức giận như bị ai chỉn rủa thóa mạ. không thể bộc phát ra được . . Cả bọn chúng tôi hơn năm mươi người đang ngủ ngon đều vùng dậy mà đánh nhau túi bụi . .chẳng ai biết duyên cớ thế nào cả. .La Tương lại hỏi:- Có người nào bị thương hay tử vong không?Ngô Khải lắc đầu nói:- Chết thì không có . . nhưng có năm ba người bị thương chẳng nhẹ. . đang nằm liệt bất động. .- Tôn tiên sinh . .La Tương quay lại nói với Tôn Tư Chí:- Ta đến đó trước xem thế nào, tiên sinh nhanh đi mời Tiêu đại phu.Nói rồi cất bước đi ngay.Biến cố xảy ra trong đêm nay gây náo loạn một hồi rồi cũng êm đi.Tôn Tư Chí bước vào phòng Tiêu Kỳ Vũ thì đã thấy chàng ngồi bên bàn, y nói ngay:- Tiêu đại phu, người vừa đến đã gặp ngay chuyện này, khiến đại phu vất vả đến ngủ cũng không yên, thực là áy náy!Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Điều này có gì đáng nói. Tôn tiên sinh, có chuyện gì xảy ra thế? Người nào đã đánh trống? Tiếng trống cổ quái thực khó nghe. .Tôn Tư Chí lắc đầu nói:- Ai biết được! La gia có lẽ từ nay không còn được yên bình. Tiêu đại phu, giờ phiền đại phu đến xem cho mấy người vừa rồi đánh nhau bị thương.- Vâng, xin mời tiên sinh dẫn đường!Lúc này La Tương đã vào đến phòng của mẫu thân, La lão phu nhân ngồi trên giường, Lâm Yến ngồi bên cạnh bà ta. La Tương kéo ghế ngồi đối diện lão phu nhân, nói:- Mẹ, có lẽ mấy tên mãi võ hồi chiều bị một vố, giờ chúng vào đây trả thù chúng ta chăng!La lão phu nhân lạnh giọng nói :- Hạ lưu! Chỉ khiến cho bọn trang đinh chúng ta đánh nhau bể đầu chảy máu thì oai phong gì? Có bản lĩnh cứ đến khiêu chiến thẳng với chúng ta xem thế nào?La Tương nói :- Mẹ! Nhưng người đánh trống sau là một người khác, rõ ràng người này còn cao minh hơn người trước, đồng thời dường như người trước bị người này đánh chạy. Mẹ có cho rằng người trước là một nữ nhân hay sao?La lão phu nhân vừa nghe nói thế nghĩ ngay đến một người, thốt lên:- Ngươi cho rằng "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương sao?La Tương gật đầu thừa nhận :- Mẹ, trong đám địch nhân của chúng ta ra thì ngoài Bùi Phương ra. chẳng còn nữ nhân nào có đủ nội lực thâm hậu như thế!La lão phu nhân "hù " một tiếng lạnh lùng nói :- Nữ ma đầu kia thì hiện tại không thể đến được.Theo lão thân suy đoán thì rất có thể khả năng là Tư Mã Khâm nhị đệ tử của thị, còn nếu không thì là đại đệ tử của thị "Ngọc Đới Phiêu Hương" Lãnh Ngạo Cúc La Tương lại hỏi:- Mẹ, thế còn một người nữa là ai?La lão phu nhân mắt không còn nhìn thấy, nhưng cứ nhíu mày chừng như suy nghĩ hồi lâu mới đáp :- Không biết ! Nhưng mẹ linh tính rằng trong nhà họ La chúng ta đang tiềm ẩn cao nhân. Bất luận là địch hay là bạn, ngày nào còn chưa tìm ra tung tích người này thì mẹ ăn chưa ngon ngủ chưa yên !Lâm Yên lúc này mới lên tiếng chen vào nói:- Lão phu nhân, chẳng phải người định sờ cốt . .La lão phu nhân gật đầu nói:- Đúng thế, ngày mai! Ta nhất định phải kiểm tra một lần, mặc dù ta biết điều này không phải đơn giản, nhưng cũng cần phải thử một lần xem sao.Rồi quay qua nói với La Tương:- Tương nhi, vị Tiêu đại phu kia là người như thế nào?La Tương nói :- Mẹ, người này chừng ba sáu ba bảy tuổi, tráng kiện phong độ, tinh thông y thuật, nhìn bên ngoài có chút phong trần. Cha từng căn dặn, hễ gặp được người như thế này thì phải trọng dụng, cho nên . .La lão phu nhân không đợi La Tương nói hết câu, nói ngay:- Chuyện này mẹ không phản đối, chỉ có điều không biết rõ lai lịch người này mà thôi.La Tương nói :- Tiêu đại phu nói là đến Tam Tương thăm bạn nhưng không gặp, định lưu lại nơi này một thời gian cho nên tạm thời nhận lời mời của La gia chúng ta.Mẹ, chúng ta cũng cần có một vị lang trung như thế này trong nhà. đồng thời cũng cần một người giỏi Nho đạo dạy chữ cho lão tứ!La lão phu nhân trên mặt rạng rỡ một nụ cười chừng như hài lòng, gật đầu nói :- ừm! Ngày mai ta xem, nếu được thì ta nhất định không thể bỏ qua cơ hội lưu chân người này trong La gia chúng ta!- Vâng, mẹ!							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 26
Quả Phụ Đa Tình
Mặt trời vừa lên đầu ngọn sào.Tiêu Kỳ Vũ thức dậy chưa lâu thì có người đến gõ cửa nói vọng vào :- Tiêu đại phu, gia mẫu mời đại phu đến phòng khách, xin đại phu chớ có khách khí . .Tiêu Kỳ Vũ vừa nghe đã nhận ra ngay chính là giọng của La Tương, liền đáp lại :- Không dám, không dám! Lẽ ra tại hạ phải đến yết kiến vấn an lão phu nhân khi vừa đến mới phải !La Tương nói :- Người già thường có tính cố chấp và coi suy nghĩ của mình là đúng, xin đại phu đừng nghĩ ngợi gì !- Không đâu ! La đại thiếu gia. xưa nay nhập gia tùy tục mà! Huống hồ cốt cách mình như thế nào, có người xem qua cũng là điều thú vị . .Nói rồi chàng theo chân La Tương đến một sảnh đường lớn, lúc này trong sảnh đường đã thấy có nhiều người đi lại như nội tổng quản Liễu Tam Cước và ngoại tổng quản Bao Quang Đình.La Tương đưa chàng vào bên trong, La lão phu nhân ngồi trên chiếc ghế thái sư đặt ngay chính giữa.sau lưng hai bên tả hữu có đại thiếu phu nhân, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân, tam thiếu phu nhân Bùi Nhân Nhân, Lâm Yến và đại tiểu thư La Y Hương.Đại thiếu phu nhân tuổi xấp xỉ bốn mươi, từ sau khi La lão phu nhân mù mắt thì mọi chuyện quản gia trong trang hầu như do đại thiếu phu nhân phụ trách, bà ta ăn vận bình thường lại không son phấn nên không mấy gây chú ý.Phùng ái Quân chừng ba mươi hai tuổi, lấy La Tư nhưng chưa có con với nhau thì La Tư bị mất tích, thân hình đầy đặn, da dẻ mịn màng, lại phấn son tô điểm nên nhìn cô ta cứ như chưa qua tuổi ba mươi.Tam thiếu phu nhân thì lại càng trẻ hơn, mặt hoa mày ngọc như một thiếu nữ khuê các. Nghe nói, chính vào ngày rước dâu về nhà họ La này còn chưa kịp động phòng thì La Nguyên biến mất.Đại tiểu thư La Y Hương đứng cuối cùng bên phải, cô ta có thân hình thon thả. dáng người kiều diễm mỹ lệ, đôi mắt to láy nhưng lại một chỗ cứ như mặt nước hồ thu dễ làm động lòng người.Đứng bên trái La lão phu nhân chính là Lâm Yến, hai tay nắm chiếc long đầu trượng cho lão phu nhân, chiếc trượng đen bóng như thiếc, nhìn có vẻ nặng nề.Lúc này, ngoài La lão phu nhân ra thì mọi ánh mắt hầu như đều tập trung nhìn vào người Tiêu Kỳ Vũ, nhất là nhị thiếu phu nhân, tam thiếu phu nhân và La Y Hương.Nếu như không phải là một người từng trải lịch duyệt thì có thể lúng túng trong những hoàn cảnh như thế này. Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh, tự tin bước vào, chàng nghĩ ngay không để cho người ta coi hoàn toàn mình hay đánh giá mình quá thấp.Cho dù La lão phu nhân có bản lĩnh thực sự, có thể sờ cốt mà biết ra được chân tướng chàng chăng nữa.thì cũng phải giữ bản sắc của một hảo hán.Tiêu Kỳ Vũ chủ động bước lên trước cách La lão phu nhân tầm trượng, chắp tay thi lễ nói :- Tiêu Dật Chi bái kiến lão phu nhân . .Chàng và La Tương xấp xỉ nhau, nhưng sở dĩ chàng không xưng là vãn bối là vì chàng với "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng xem như đồng bối, mà "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng lại là sư đệ của lão trang chủ La Kiện Hành, cho nên bất tất phải hạ mình xuống một bực.Đương nhiên, những quan hệ này thì cũng chẳng đáng để đánh giá bối phận giang hồ. Nếu như chàng muốn tự xưng vãn bối cũng không phải là không được Bởi vì, chàng với "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng chẳng hề có thân thích gì với nhau, cũng không đáng gọi là thân giao, chỉ là vì lời phó thác của Cát Tử Yến, thế mà chàng với Cát Tử Yến cũng không có quan hệ gì với nhau.Bấy giờ nghe La lão phu nhân lên tiếng:- Tiêu đại quốc thủ . . thứ cho lão thân không nhìn thấy, có điều gì thất kính xin bỏ qua cho . .Tiêu Kỳ Vũ vội đáp:- Không dám!La Tương chỉ tay vào một chiếc ghế nói :- Tiêu đại phu xin mời ngồi!Nói rồi cùng Tiêu Kỳ Vũ ngồi xuống bên cạnh nhau.La lão phu nhân gọi gia nhân hiến trà lên, chờ khách dùng qua một ngụm trà rồi mới hỏi :- Tiêu đại phu nhà ở. .Tiêu Kỳ Vũ chẳng đợi La lão phu nhân hỏi hết câu liền đáp:- Tệ gia ở Tô Châu.- Tô Châu, tuyệt! "Thượng hữu thiên đàn, hạ hữ Tô, Hàng" quả là một nơi tuyệt đẹp! Vật hoa thiên phú, nhân kiệt địa linh, mới sinh xuất ra được một vị đại phu tài hoa như Tiêu đại phu !Tiêu Kỳ Vũ khiêm tốn nói:- Lão phu nhân nói như thế chỉ khiến cho tại hạ thấy thẹn La lão phu nhân hắng giọng hỏi tiếp:- Tiêu đại phu đến vùng này để. .- Vốn định thăm bằng hữu, nhưng lại không gặp.- Aø thế Tiêu đại phu có tin vào tướng số không?Biết đối phương bắt đầu đi vào vấn đề chính, Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh đáp:- Tin thì tin, nhưng không mê tín !- Mê tín thì sao? Không mê tín thì sao?Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh, thản nhiên nói:- Một người nếu như tin vào thuyết mệnh vận mà không mê tín, người ấy luôn tin tưởng vào bản thân mình, hướng thiên địa đoạt công tạo hóa. hướng tạo hóa thắng số mệnh . .La lão phu nhân tiếp lời chàng nói :- Cứ khoe như Tiêu đại phu nói thì Lý Hư Trung đời Đường được coi là vị Tồ Tinh mệnh gia. Trần Hy Di đời Tống sáng lập ra Tử Vi Đẩu Số, Từ Cư Dị khai sáng môn Tý Bình Chi Thuật, Thái Kháng Tiết lập ra môn Lý SỐ cũng chính là môn Thiết Bảng Thần SỐ mà người đời thường gọi, những người này đều là hạng hư danh hết hay sao?- Đương nhiên là không!Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp ngay:- Những vị tiền nhân vừa nói đến đều là những học giả kiến thức uyên bác, hung la vạn khoảnh, minh triết nội ngoại, những thuyết của họ nói ra chỉ là để cho người tham lam biết chỗ dừng, người nghèo mạt biết chỗ tựa. người như nhược biết chỗ đứng. Cái đó gọi là số mệnh chỉ là điều khéo hợp với một người trong một lúc nào đó mà thôi, còn thực ra đi khắp thiên hạ này cũng chưa chắc đã có thuyết nào làm cho mình hài lòng. Tiểu khả không dám tin bừa. .La lão phu nhân nghe chàng nói một hơi thì trầm ngâm suy nghĩ, qua một lúc mới hỏi lại :- Đại phu có thể cho ví dụ nói rõ ý không dám tin bừa chăng?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Thuyết "Túc Mệnh" dùng ngũ hành thập nhị cung, thiên càng địa chi làm cơ sở, đem ngày tháng năm sinh của một người phối hợp với hệ thống cơ sở này, từ đó nói ra biến hóa cùng thông, hung cát phúc họa. tài lộc thê tử. . nhất nhất đều do vận mệnh quyết định Về điểm này thì thư tịch các đời trước đã bàn luận rất nhiều, trong "Thuyết Hải Luận Mệnh Thuật" có nói:Thánh nhân theo mệnh mà hành đạo, cho nên bởi vậy Nghiêm Quân bình Tây Thục lập thuyết, người làm con thì gắng làm tròn hiếu, đó chính là hành đạo vậy. Người đời sau không biết cái lý này mà bám víu vào chữ nghĩa tự lập ra môn phái riêng của mình, hoặc là lấy ngũ hành thiên càng, hoặc là dùng Tam nguyên cửu khí, hoặc chuyên dụng tinh cầm, hoặc dựa vào dịch số mà lập thuyết đầy rẫy. Như Hán Cao Tồ nhập quan, phong hầu có đến ba trăm người.Triệu Quát chôn sống đến bốn mươi vạn dân, chẳng lẽ noi thời Hán không có người suy vong mạt vận? Đời Triệu không ai có ngày hưng vinh thịnh vượng chăng?Cái lý này có thể thấy . .La lão phu nhân nãy giờ im lặng lắng nghe chàng luận thuyết mệnh số, đến đây chừng như không nén được gật đầu cắt ngang nói lớn :- Con cái nhà họ La nghe thấy rồi chứ ? Thuyết mệnh số có thể tin mà không thể mê tín, Tiêu đại phu lập luận tinh tiết chuẩn xác, mẹ rất thán phục, các ngươi cần phải ghi nhớ. .Mọi người nghe thế lập tức vỗ tay vang lên.Tiêu Kỳ Vũ nghiêng người khiêm tốn nói :- Kẻ mọn chỉ thuận mồm mà nói, bất quá chỉ là thiển kiến của cá nhân, nào dám nhận mấy tiếng "luận tinh tiết chuẩn xác?" Nghe nói lão phu nhân tinh thông thuật sờ cốt, không biết tiểu khả có được may mắn chiêm ngưỡng?Thật là cao minh, chàng biết La lão phu nhân muốn sờ cốt mình để kiểm tra thân thủ của chàng, giờ chàng nói nửa buổi mà né tránh chuyện này chẳng hóa ra khiến người ta thêm sinh nghi. Cho nên không đợi La lão phu nhân lên tiếng, chàng đã chủ động đưa ra đề nghị trước, khiến cho đối phương rơi vào thế thụ động.La lão phu nhân cười nói:- Đại phu vừa rồi đã lý giải không thể trầm mê vào thuyết mệnh số, vì sao lại còn tin vào thuyết sờ cốt chứ ?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiểu khả chủ trương không mê tín, nhưng không có nghĩa là hoàn toàn không tin !La Tương nói chen vào :- Mẹ! Tiêu đại phu như đã muốn thử tài sờ cốt của mẹ, thì mẹ cũng không nên khách khí làm gì.La lão phu nhân cười vui vẻ nói :- Chỉ sợ chút học lỏm của mẹ chỉ làm trò cười cho người ta. Thôi được, lão thân không câu nệ làm gì . .Tiêu Kỳ Vũ bước đến ngay trước mặt La lão phu nhân, La lão phu nhân gọi nha hoàn dời chiếc ghế đến cho chàng ngồi xuống, rồi mới bắt đầu dùng hai tay mình sờ tên người chàng từ đầu xuống, những điểm bà ta chú ý quan tâm nhất là đầu xương, như thái dương, mi cốt, bả vai, đốt sống, hông sườn, tay chân . .La lão phu nhân sờ nắn rất cẩn thận, đặc biệt chú ý đến hai cánh tay, nhất là uyển cốt, thậm chí bà ta nắn từng ngón tay của Tiêu Kỳ Vũ xem dài ngắn thế nào.Cách nắn cốt ngón tay này xem ra rất gần với thuật xem "thủ tướng". Nên biết trong xem tướng thì có diện tướng, cốt tướng, thanh tướng và thủ tướng. Về thuật xem thủ tướng, thường người tây dương rất thành công.La lão phu nhân cứ từng bước xem hết bộ vị này đến bộ vị khác, cuối cùng làm xem hai hông sườn của Tiêu Kỳ Vũ.Tiêu Kỳ Vũ tin rằng đây mới chính là nơi bà ta chú ý nhiều nhất, vì thông thường một người luyện võ thì khí môn năm ở bộ vị này hoặc tại Giang môn.Tiêu Kỳ Vũ thần sắc vẫn bình tĩnh, nhưng trong lòng có chút bất an. Bởi vì trên cơ thể người ta thì phần dưới hông rất nhạy cảm, bị người khác sờ vào thực không dễ chịu chút nào.Ba vị thiếu phu nhân và đại tiểu thư không nhịn được cười La Tương phải trừng họ một cái mới khiến cho cả bốn người nín bặt.Qua một hồi sờ cốt xong, La lão phu nhân nói:- Tiêu đại phu, tiểu vận đại phu rất tốt, trung vận cũng không tệ, thế nhưng con đường lập thân không bằng phẳng mà gian nan vất vả. tuy vậy chung cuộc tất cả đều hóa hiểm thành an . .Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên hỏi lại:- Lão phu nhân, không biết lão vận của tại hạ như thế nào?La lão phu nhân cười đáp:- Đa duyên mà vô phần, cho nên cuối đời vẫn độc thân Trong vòng một tháng đổ lại, nhất định sẽ gặp chuyện hung hiểm, nhưng cát nhân thiên tướng, từ đây mọi chuyện thuận lợi, phúc thọ song toàn . .- Đa tạ lão phu nhân !- Tương nhị..La lão phu nhân quay gọi La Tương.- Mẹ có gì chỉ bảo?- Tối nay mẹ muốn mời cơm Tiêu đại phu, thực không ngờ Tiêu đại phu lại có kiến thức uyên bác như thế, đây cũng chính là nguyên nhân vì sao y thuật của Tiêu đại phu lại cao minh đến thế!La Tương cúi đầu nói:- Vâng! Con sẽ sắp đặt.Tiêu Kỳ Vũ liền đứng dậy chắp tay nói:- Đa tạ lão phu nhân, Tiêu mỗ xin cáo từ. .Chàng nói rồi thi lễ mọi người đoạn quay gót trở về phòng mình.Vừa bước vào phòng nhìn quanh một vòng, Tiêu Kỳ Vũ nhận ra ngay đồ đạc của mình bị người ta lục soát, có điều người này lục soát rất thận trọng, chừng như nghĩ như thế là Tiêu Kỳ Vũ chẳng bao giờ nhận ra được Chẳng ngờ, chính Tiêu Kỳ Vũ đã nghĩ đến điều này, cho nên có chủ tâm để ý mọi chi tiết nhỏ, chàng muốn thử xem người La gia trang có hoài nghi mình hay không.Tối hôm ấy một bữa tiệc thịnh soạn bày ngay trong sảnh đường La gia trang, tiếp rượu chàng chỉ có huynh đệ họ La. Tôn Tư Chí và hai vị nội ngoại tổng quản.Tiêu Kỳ Vũ đã tận say với bọn họ cho tàn cuộc mới về phòng nghỉ.Trong phòng của La lão phu nhân.La Tương và Tôn Tư Chí tiễn chân Tiêu Kỳ Vũ rồi, liền theo nhau vào phòng lão phu nhân hội kiến. La Tương nói ngay:- Mẹ! Mẹ nhìn thế nào về con người của Tiêu Dật Chi?La lão phu nhân suy nghĩ một chút mới nói :- Mẹ cũng không biết, thực ra kiểm tra thế này thì đối với mộ cao thủ chỉ là chuyện vô ích. Nếu như người này đến đây với tâm cơ bất thiện thì thật rất đáng sợ. Bạn hay thù thì rồi có lúc sẽ biết, thế nhưng Tôn Tư Chí tiếp lời bà ta nói :- Lão phu nhân không cho rằng người này biết võ công? Hoặc giả biết là người này có võ công, nhưng không thăm dò ra được cao thấp thế nào?La lão phu nhân gật nhẹ đầu nói:- Lão thân cơ hồ không thể kiểm tra ra được người này biết võ công hay không? Với một người võ công cao cường, thì có thể thâu liễm nội tàng, huyền cơ bất lộ, chung quy rất khó kiểm tra được bằng bên ngoài, có điều ..... La lão phu nhân ngừng lời lại trầm tư một lúc mới nói tiếp:- Lão thân không chỉ biết về cốt tướng mà còn nghiên cứu về thanh tướng, bằng vào giọng nói khẩu khí người này thì nhất định không phải là người có tâm địa xấu xa.La Tương nói :- Hơn nữa chính mấy hôm trước, cha ra lệnh giữ chân người này trong gia trang chúng ta. có lẽ lai lịch không có vấn đề gì!La lão phu nhân "Hù " một tiếng, lạnh lùng nói :- Ông ấy muốn giữ một vị đại phu trong nhà. chẳng lẽ không thể nói cho ai hay biết được sao? Chỉ bày vẽ bí mật...Tôn Tư Chí nhíu mày nói:- Nói thế, hồi đêm người xuất hiện sau đánh trống, không phải là người này sao? Địch nhân đánh trống trước gây loạn chúng nhân lại là nhân vật nào?- Các ngươi phải hết sức thận trọng!La lão phu nhân căn dặn hai người, rồi hỏi tiếp:- Gần đây trong La gia chúng ta có nhận thêm người mới nào không?La Tương nói :- Mẹ! Ngoại trừ Tiêu đại phu ra thì chỉ có thêm bảy tám nha đầu trẻ tuổi. Ngoài ra còn có vài tên làm công hạn, nhưng những người này chỉ nhìn cũng biết hết, chẳng đáng để tâm.~ La lão phu nhân gật đầu nói:- Các ngươi phải cần để tâm chú ý.Rồi nói với La Tương:- Tương nhi, lão tứ ham chơi, con phải đốc thúc nó theo học ít nghiệp nghệ ở Tiêu đại phu, đây quả là một nhân sĩ sở học cùng thông!- Dạ. mẹ!Sau bữa cơm chiều, Tiêu Kỳ Vũ ngồi một mình trong phòng xem sách.Bỗng nhiên nghe tiếng Tiểu Kim Tước gọi cửa.chàng đứng lên ra mở cửa mời vào.Tiểu Kim Tước nói ngay:- Tiêu đại phu, nhị thiếu phu nhân cho mời đại phu đến Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Xem bệnh sao?Tiểu Kim Tước nhanh nhảu nói:- Không xem bệnh thì còn làm gì chứ ?Tiêu Kỳ Vũ nhìn ra ngoài trời hơi ngần ngại nói:- Tiểu Kim Tước cô nương, chờ đến sáng mai trời sáng không tiện hơn sao?- Ai dào ! Tiêu đại phu. . tối thì có gì không tiện chứ ? Đến nhị thiếu phu nhân chúng tôi không để ý, thì đại phu sợ gì chứ ?- Thôi được! Nhờ cô nương dẫn đường. .Nói rồi chàng theo chân Tiểu Kim Tước đến khuê phòng của nhị thiếu phu nhân, Tiểu Kim Tước vén rèm phòng lên nói:- Nhị thiếu phu nhân, Tiêu đại phu đến !Bên trong liền nghe giọng nhị thiếu phu nhân nói vọng ra:- ừm! Kim Tước, nhanh pha một bình trà ngon, rồi đi xem chén sâm của ta được chưa?- Dạ! Phu nhân . .Tiểu Kim Tước khép cửa phòng lại rồi chạy biến đi ngay.Vừa lúc này rèm châu lại vén lên, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân bước ra. Thiếu phụ này nét đẹp lạnh lùng mang theo chút sát khí, người còn cách ba bốn bước đã nghe thấy nước hoa phảng phất ngây ngất.- Thiếu phu nhân . .Tiêu Kỳ Vũ chủ động chào, rồi hỏi ngay:- Không biết thiếu phu nhân trong người có gì không khỏe?- Tiêu đại phu là một danh y, xin cứ bắt mạch thì biết!Nói rồi xuống bên trường kỷ, vén nhẹ tay áo chìa ra trước mặt chàng.Tiêu Kỳ Vũ thận trọng đặt ba ngón tay phải lên cổ tay cô ta. qua một lúc rút tay lại.- Thế nào, Tiêu đại phu?Tiêu Kỳ Vũ lãnh đạm đáp:- Thiếu phu nhân chừng như không hề bệnh hoạn gì?Phùng ái Quân nói:- Thế nhưng. . thế nhưng trong người tôi hiện tại . .Tiêu đại phu bắt mạch không nhận ra sao? . . Nguyệt kỳ . . không thông!Tiêu Kỳ Vũ nghiêm túc nói:- Thiếu phu nhân nói đùa. .- Tiêu đại phu vì sao lại nói câu này?- Thiếu phu nhân, vừa rồi tại hạ xem mạch thấy hai mạch sáu bộ hòa hoãn sung mãn, nhất là lưỡng xích hoạt thịnh, rõ ràng khí huyết trong người sung mãn, không có mạch Sáp thì làm sao trở trệ được? Sao lại gọi là không thông?Nói rồi chàng định đứng lên cáo từ ngay.Phùng ái Quân vội cản lại, nói:- Tiêu đại phu xin chờ một lát.- Thiếu phu nhân còn gì căn dặn?- Tiêu đại phu xin chớ khách khí, đã đến đây thì cứ nói chuyện cho vui ! Tôi là hậu nhân của người trong võ lâm, đại phu tuy không phải là người trong võ lâm, nhưng có được bản lĩnh y thuật cao siêu như thế này hẳn cung đã từng hành cước đây đó nhiều nơi, gặp qua nhiều nhân vật trong giang hồ . .- Nào dám!- Tiêu đại phu từng nghe nói đến cái tên Phùng đại hiệp Phùng Cửu bao giờ chưa?Tiêu Kỳ Vũ thoáng chút suy nghĩ, hỏi:- Tên người này . . có, có nghe nói qua. Phùng đại hiệp chẳng phải hành nghề luyện kim mà thành danh sao?Phùng ái Quân nói:- Đó là nghề cũ, trước mắt thì hành nghề đúc binh khí, hầu như cả bảy mươi tám tiệm bán binh khí khắp mười ba tỉnh nam bắc, thậm chí cho đến cả trong triều đình đều Có binh khí do gia phụ chế ra.- Ô! Nói thế lệnh tôn buôn bán rất thịnh vượng!Phùng ái Quân không hề giấu giếm nói ngay:- Chỉ năm ngoái tính toán lại đã kiếm được tám trăm vạn lạng bạc.- Phùng đại hiệp là cao nhân đời nay, lại có tài kinh thương, thực đáng khâm phục !- Thế nhưng gia phụ chỉ có một mình tôi, tương lai tất cả chẳng thuộc về tôi . .Vừa nói cô ta vừa liếc đôi mắt đầy tình tứ nhìn Tiêu Kỳ Vũ, chừng như cố xem phản ứng của chàng như thế nào."Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ chỉ đáp lại bằng ánh mắt vô tình, rồi vờ nhìn lên tường nói bâng quơ:- Bức tranh thủy mặc này hình như là kiệt tác của Bát Đại . .- Tuyệt ! Đúng là một đại hành gia. đại phu xem tiếp bức đối kia là ai?Vừa nói cô ta vừa giơ tay lên che phần chú tên tác giả phía dưới, cố tình đố chàng xem kiến thức thế nào.Tiêu Kỳ Vũ nhìn một lúc rồi nói:- Đây há không phải là bút tích của Tề Bạch Thạch?- Đúng là một cao nhân, Tiêu đại phu hẳn phải xuất thân trong gia thế hiển hách?- Không dám, chỉ là gia phụ đam mê thú sưu tầm cổ ngoạn, thường ngày tại hạ tai nghe mắt thấy nên mới biết chút ít!Phùng ái Quân nói:- Gia phụ cũng là người say mê môn này, chỉ có điều tôi thì lại không thích thú lắm. .Nói đến đó, cô ta chuyển đầu câu chuyện tiếp:- Tôi vào làm dâu nhà họ La này chưa đầy nửa năm thì phu quân tôi La Tư mất tích, nhạc phụ mẫu cả hai đều là người rộng lượng, thường nói khéo với tôi là nữ nhi không cần phải thủ tiết khi phu quân không còn như người xưa.Tiêu Kỳ Vũ im lặng không nói gì.Phùng ái Quân bỗng hỏi một câu:- Không biết Tiêu đại phu đã lập gia thất chưa?Cô ta vừa hỏi vừa nhìn chàng bằng ánh mắt lưu lộ tình tứ Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh đáp:- Ngoài ba mươi thân chưa lập, danh chưa lập, há lập thất ư?- Ôi dào . . Tiêu đại phu, với y thuật cao siêu như đại phu, mở vài nhà thuốc ở đô thành đại trấn, chỉ cần đại phu chủ trì thì lo gì không nổi tiếng thành danh?Tôi là con một, tôi nói gì phụ thân tôi cũng nghe, tôi bảo phụ thân mở một nhà thuốc lớn, chỉ cần một câu thôi Tiêu Kỳ Vũ nén tiếng thở dài ngao ngán, rồi đứng lên nói:- Nhị thiếu phu nhân, nếu như không có bệnh gì thì tại hạ xin cáo từ!Phùng ái Quân đứng lên theo nói:- Thực ra thì chẳng phải kinh kỳ tôi không thông, không điều hòa. mà là ra quá nhiều, như thế không phải là bệnh sao?- à, thiếu phu nhân nếu như có hiện tượng đó, sáng mai tại hạ ra phương thuốc, gọi Tiểu Kim Tước cô nương đến hốt thuốc cho thiếu phu nhân là được . .Nói rồi chàng quay người bước nhanh ra khỏi khuê phòng của Phùng ái Quân .Phùng ái Quân ngưng mắt tiễn chân chàng, chừng như thất vọng trong lòng.Nguyên là từ sau khi La Tư, La Nguyên mất tích, phu phụ La trang chủ đau buồn, lại hổ thẹn với hai nàng con dâu đang độ tuổi xuân phơi phới, cho nên ông bà quyết định không ép hai nàng dâu thủ tiết sống một đời quả phụ. Vì thế mới thường thầm nhắc nói khéo cho hai nàng dâu biết, có thể tái giá thành thất.Cho nên hôm nay Phùng ái Quân mới mạnh dạn chủ động thổ lộ với Tiêu Kỳ Vũ như thế, nhưng cô ta đã thất vọng trước con người Xích Bát Vô Tình. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 27
Tứ Đại Quái Nhân
"Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ rời khỏi phòng Phùng ái Quân, đi xuyên qua thông đạo, hốt nhiên nhìn thấy một con chim lớn từ gian phòng nhỏ bên trái bay vụt ra.Tiêu Kỳ Vũ rất tinh mắt, vừa nhìn đã nhận ra không phải là chim quạ. mà là loài Cửu Cung Điểu.Cửu Cung Điểu là một loài chim rất giỏi học tiếng nói của người, không biết ai nuôi con chim này để xổ lồng?Chính đang phân vân, chợt nhìn thấy có bóng người đi ngược lại, Tiêu Kỳ Vũ định thần nhìn đã nhận ra ngay là Tiểu Kim Tước, cô ta nhanh nhẹn bước tới nghiêng mình thi lễ nói :- Ai dà! Tiêu đại phu, tiểu nữ đi khắp nơi tìm đại phu không thấy . .Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cô nương tìm tại hạ có chuyện gì?- Thì chẳng phải có người mời đại phu xem bệnh sao !- A, lại có ai bệnh thế?- Tam thiếu phu nhân chúng tôi trong. .- Tam thiếu phu nhân bệnh gì thế?Tiểu Kim Tước nói:- Nghe đâu bị cảm phong hàn.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Thế à! Nếu như bị cảm phong hàn, tại hạ ra phương thuốc cho cô nương mang đi hốt là được.- ê, ê không được, tam thiếu phu nhân còn có bệnh khác nữa. .- Thôi được, cô nương xin dẫn đường.Tiểu Kim Tước quay đầu bước đi trước, qua mấy khúc quanh thì đến trước khuê phòng của Tam thiếu phu nhân, hốt nhiên nghe "soạt" một tiếng, một con chim đen lại từ trong phòng bay ra.Tiêu Kỳ Vũ trong lòng thoáng động, nhưng không hỏi Tiểu Kim Tước ngay.Lúc này Tiểu Kim Tước dừng chân lại, chỉ tay vào trong nhà nói :- Tiêu đại phu! Đây là phòng của tam thiếu phu nhân, đại phu tự vào đi ! Tôi phải về hầu nhị thiếu phu nhân !Nói rồi cô ta chạy biến mất ngay, chừng như sợ nấn ná Tiêu Kỳ Vũ sẽ kéo ở lại.Tiêu Kỳ Vũ giơ tay định gõ cửa. bỗng nhận ra cánh cửa chỉ khép hờ, nhẹ nhàng đẩy cửa bước vào rồi thuận tay khép cửa lại. Khi chàng quay người lại định bước sâu vào trong thì thấy tam thiếu phu nhân chính đang đứng trên hai chiếc ghế đẩy chồng lên nhau, nhón chân với tay lên sửa lại cây đèn cắm trên đầu cột nhà Tiêu Kỳ Vũ nhìn thấy tam thiếu phu nhân cứ thận trọng nhón chân trên ghế ngỡ là cô ta không biết võ công, chân nhón tay với, thân hình mảnh khảnh, áo gấm quần hoa. đúng là một mẫu người rất xinh đẹp.- Tam thiếu phu nhân . .- Tiêu đại phu, để đại phu chờ. . thực có lỗi ! Sắp đến ngày mừng thọ của nhạc mẫu . . tôi phải mang mấy chiếc đèn này xuống chùi sạch . . suýt nữa thì quên mất!Cô ta đứng trên hai chiếc ghế mà chừng như vẫn chưa với tới nơi.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tam thiếu phu nhân, để tôi giúp phu nhân lấy đèn xuống. .- Không. . không dám phiền đến đại phu . . tôi nghĩ có thể tự lấy xuống được . .Vừa nói đến đó, có lẽ do cô ta dưới người quá mức lại bị phân tâm nên hai chiếc ghế đổ xuống. .Chỉ nghe "soạt" một tiếng, chiếc quần gấm bị xé rách, dây lưng đút ra rơi xuống.Cả người tam thiếu phu nhân cũng rơi theo chồng Vô luận thế nào cũng không thể thấy người ngã xuống mà không cứu, Tiêu Kỳ Vũ chẳng hề suy nghĩ gì lướt nhanh người tới kịp đỡ tam thiếu phu nhân trên hai tay.Tam thiếu phu nhân lo sợ quá nhắm mắt hôn mê, chiếc quần gấm bị đút dây lưng tuột đến quá gối để lộ xiêm y bên trong và làn da đùi trắng mịn như tuyết nhìn thật khêu gợi.Tiêu Kỳ Vũ lúc này cũng không biết nên làm thế nào, cố nén lắm mới không để cho tâm mình bị bấn động. Qua một lúc ngớ người, chàng mới nghĩ đến chuyện nhanh bế cô ta đặt lên giường, cấp cứu cho cô ta tỉnh lại mới được.Tiêu Kỳ Vũ có thể nói hành cước giang hồ nhiều năm, gặp qua nhiều phong ba đại lãn, nhưng trong tình cảnh này cũng không khỏi thấy lo lo trong lòng.Nếu như đúng lúc này mà có người bước vào thì sẽ giải thích thế nào đây?Chàng vội vàng bế thốc tam thiếu phu nhân vào trong phòng ngủ, khuê phòng thiếu phụ hương thơm phảng phất, màu sắc tinh tế, hấp dẫn lạ thường, thực khiến cho bất cứ người đàn ông nào đặt chân vào cũng phải ngây ngất.Tiêu Kỳ Vũ đặt cô ta lên giường, điều đầu tiên chàng làm là kéo quần cô ta lên.Nào ngờ, đúng lúc ấy thì tam thiếu phu nhân trở mình, Tiêu Kỳ Vũ nghĩ nhanh "Tẩu vi thượng sách," nếu không thì sẽ rơi vào tình thế khó xử!Nhưng khi chàng vừa bước chân được mấy bước thì nghe tiếng tam thiếu phu nhân gọi :- Tiêu đại phu . .Tiêu Kỳ Vũ dừng chân nói:- Thiếu phu nhân không sao . .- Tiêu đại phu . . tiểu nữ thực có lỗi . .- Thiếu phu nhân bất tất như thế. . vừa rồi chỉ vì quá hốt hoảng mà sinh ra thế, chẳng lẽ thiếu phu nhân không biết võ công?- A! Thực đáng thẹn, trong La gia trang này, chỉ có một mình tiểu nữ là không biết võ công.- Điều này có gì lạ! Một vị phu nhân không biết võ công, thì trong tình huống vừa rồi xảy ra như thế là chuyện bình thường, không nên tự trách làm gì !- Tiêu đại phu . .Tam thiếu phu nhân ngồi dậy, thắt lại dây lưng quần, sửa lại mái tóc, nói:- Đại phu không thấy tiểu nữ có phần lộ liễu . .- Không, thiếu phu nhân, đây chỉ là bất ngờ, xin chớ để ý làm gì. à. . không biết thiếu phu nhân trong người có bệnh thế nào?- Có lẽ bị nhiễm phong hàn, đại phu bắt mạch xem sao?- Vâng. .Cô ta bước ra ngồi xuống ghế, giơ cánh tay trắng ngọc đặt lên bàn, Tiêu Kỳ Vũ ngồi bên cạnh bắt mạch cẩn thận, qua một lúc nói :- Thiếu phu nhân đúng là bị cảm phong hàn, tại hạ chỉ cần ra phương "Ma Hoàng Thang" phát hãn là hàn khí tự lui, bệnh tình lành hẳn !Tam thiếu phu nhân nghe thế liền đi lấy giấy bút ra.lại tự tay mài mực cho chàng.Tiêu Kỳ Vũ kê xong toa thuốc cho tam thiếu phu nhân rồi đứng lên cáo từ ngay.Tiêu Kỳ Vũ tuy không nghĩ tam thiếu phu nhân lộ liễu, nhưng chuyện đêm nay sao lại khéo đến thế?Nên nói trở lại chuyện này, tam thiếu phu nhân nếu như là người không biết võ công, thì cũng không thể tự mình vận công để bút đút dây lưng quần bằng gấm được Nếu như với một người biết võ công thì không cần nói.Đương nhiên, trong trường hợp nay cũng không loại trừ khả năng cô ta đã chuẩn bị từ trước, thay bằng một sợi dây lưng quần nhỏ hơn, chỉ cần dùng lực nhẹ hít sâu căng tiểu phúc ra cũng đủ làm đút dây. Nhưng, chính khi Tiêu Kỳ Vũ kéo quần cô ta lên, chàng nhìn rõ dây thắt lưng loại lớn, tuyệt không thể là một người không có võ công làm được!Tiêu Kỳ Vũ trở về không lâu thì nghe bên ngoài có tiếng bước chân, rồi tiếng nói chuyện của "Xà Bì" Vĩ Thất:- Lão Ngô, ngươi chớ nói bậy. Quạ đêm làm sao lại có thể bay vào trong phòng Tiểu Kim Tước được chứ ?Giọng ngô Khải vang lên nói:- Mẹ ơi! Ta lừa người làm gì chứ ? Ta rõ ràng nhìn thấy một con quạ đen, nhưng có điều mỏ nó màu đỏ . .- Hắc! Ta nói ngươi nói bậy mà ngươi chẳng chịu nghe, quạ nào lại có mỏ màu đỏ chứ ?- Thôi ! Ngươi không tin thì thôi !Ngô Khải giọng tỏ ra bực dọc, nói tiếp :- Ta chẳng phải là chưa từng nhìn thấy mặt quạ. Lão Vĩ ạ. ta biết ngươi để mắt đến Tiểu Kim Tước, điều này vốn cũng không có gì để nói, nhưng là bằng hữu lâu năm ta mới có lời khuyên ngươi nên cẩn thận. Nói ngươi biết, nha đầu đó mắt mọc trên trán, chỉ nhìn lên chẳng khi nào chịu nhìn xuống đâu mà mơ!Hai người vừa nói chuyện vừa đi xa dần.Tiêu Kỳ Vũ nghĩ vừa rồi đúng là có con chim Cửu Cung điểu từ phòng Tiểu Kim Tước bay ra. nhưng cũng bay ra từ phòng của tam thiếu phu nhân, chuyện này như thế nào?Nếu như trong La gia trang có người nuôi Cửu Cung điểu thì bọn Vĩ, Ngô hai người tất phải đã biết.Nhưng hiện tại chàng không quan tâm gì lắm đến chuyện này, mà chuyện chàng quan tâm nhất là xác định xem Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng có đúng đang ở trong La gia trang này hay không?Gian phòng của Tiêu Kỳ Vũ đã hai lần bị lục soát, một lần chính là của La Tương và Tôn Tư Chí, bọn họ hai người vì sự an ninh của La gia trang, không thể bỏ qua chuyện cái đấu bay kia. nghĩ đi nghĩ lại thì chỉ có Tiêu Kỳ Vũ là đáng nghi.Nhưng còn một lần nữa là ai? Đương nhiên cũng phải là người trong La gia trang, ngoài Tiểu Kim Tước ra thì có thể còn nghi ngờ người nào được?Chính lúc này ở một nơi khác, La Tương và Tôn Tư Chí đang nói chuyện to nhỏ với nhau. Tôn Tư Chí nói:- Đại thiếu gia. tuy không tìm thấy điều gì khả nghi, nhưng tôi vẫn cho rằng Tiêu đại phu là người có lai lịch rất lớn!La Tương gật đầu nói:- Ta cũng nghĩ như thế, gia mẫu đã nói dù không lần ra được lai lịch người này, nhưng nhất định người này phải là một đại cao thủ !Tôn Tư Chí như nghĩ ra điều gì reo lên :- Tiêu đại phu nếu như là một tay đại cao thủ trong giang hồ, thì nhất định lão gia phải biết !- Đúng!La Tương vỗ tay mạnh lên trán mình, vui mừng reo lên:- Vì sao ta không nghĩ ra nhỉ? Đúng, đúng. . chính gia phụ bảo ta gần đây nếu như thấy có vị đại phu nào hữu thực vô danh thì mời về trang lưu dụng!Tôn Tư Chí gợi ý:- Đại thiếu gia. đã thế vì sao chúng ta không đến hỏi thẳng lão gia?La Tương mặt chùng xuống, chắp tay sau lưng đi tới đi lui suy nghĩ rồi nói:- Trong biệt viện của gia phụ không cho phép người nào đặt chân vào khi chưa được lệnh, người lại rất ít ra khỏi tứ viện, có lẽ ta phải đích thân đi mới được !- Đúng, đúng. . tôi sẽ ở đây chờ đại thiếu gia trở lại.La Tương gật đầu, rồi rời phòng đi nhanh đến hướng tứ viện.Cửa tứ viện khóa kín, khung cảnh im ắng lạ thường, hoàn toàn khác với các dãy viện lâu bên ngoài.La Tương ngày thường cũng rất ít khi đến thăm hỏi, truy nguyên nhân thì có thể nói ảnh hưởng bởi La lão phu nhân.Chính vì La lão phu nhân cho rằng hỏa hoạn năm xưa trong phòng bà ta là do La lão trang chủ gây ra.chính vì thế mà những người con cũng nảy sinh ác cảm với cha trước hành động này.Bấy giờ La Tương đến trước cửa tứ viện, giơ tay lên gõ hai cái vào viện môn.- Ai?Bên trong lập tức có giọng người đanh lạnh hỏi vọng ra.La Tương vừa nghe giọng người này đã thấy chấn động trong lòng, nếu không phải là giọng của "Phong Quải" Cáp Đạt thì là ai?Lão già này chính là tay chân thân cận trung tín nhất của La Kiện Hành, ngày đêm giữ cửa không rời nửa bước.La Tương giữ giọng bình tĩnh nói :- Cáp đại thúc, tôi là La Tương. .Cáp Đạt vẫn giọng lạnh lùng hỏi:- Đại thiếu gia ăn cơm tối rồi chứ ?- ăn rồi, thế đại thúc?- Vừa ăn xong. Đại thiếu gia. đêm nay trăng thật đẹp, không tròn lắm cũng không khuyết lắm!- Vâng... vâng... đại thúc...Cáp Đạt chừng như không để cho La Tương kịp hỏi han gì, liền nói ngay:- Đại thiếu gia. chỉ có điều trăng mờ mà có gió, ngày mai chắc gió lớn lắm đây . .- Vâng, đại thúc . .- Gió lớn! Không bằng đổ mưa. cứ nhìn bên ngoài ruộng đều khô nút nẻ. .- Vâng, đại thúc! Tôi phiền đến đại thúc. .La Tương thấy Cáp Đạt cứ nói loanh quanh trong lòng thấy hơi bực tức, định hỏi cha mình.Nhưng, hắn chưa hỏi hết câu thì Cáp Đạt lại đã cắt ngang nói ngay:- Đại thiếu gia. lão gia hôm nay trong người không được khỏe, ngủ từ sớm rồi !- ơ!La Tương không ngờ lão già này ma mãnh đến thế, nói loanh quanh rốt cục là ngăn cản không cho mình vào gặp phụ thân. Nhưng hắn cũng biết, lão ta đã nói không rồi thì bất cứ ai cũng đừng hòng gặp được mặt lão gia. nghĩ thế hắn đành quay gót trở về.La Tương đi chưa lâu, Cáp Đạt đứng bên ngoài cửa sổ nói vọng vào với chủ nhân :- Lão gia. chẳng phải người ngoài, là đại thiếu gia.Bên trong một giọng người trầm trầm nói vọng ra:- Cáp Đạt, hiện giờ ai cũng không thể gặp.- Lão nô hiểu!- Hình như có người đến nữa. .Nói rồi im bặt.Cáp Đạt quay đầu lại thì quả nhiên nhìn thấy trước mặt xuất hiện một người, người này ôm quyền thi lễ nói:- Cát đại hiệp, thứ cho tại hạ mạo muội nửa đêm đến đây quấy rầy . .Cát Đạt trong lòng phát nộ, quát:- Ngươi là ai? Sao lại dám nhảy vượt tường vào đây Tiếng cuối cùng vừa dút thì thân hình nhanh như chớp bổ tới, tay vung chảo bằng một thế Cầm Nã Thủ chộp thẳng vào người đối phương.Người kia vội vàng lách người né tránh, thân hình lảo đảo chút nữa muốn ngã. nhưng thoát qua được một chảo của Cáp Đạt, lại ôm quyền nói:- Cát đại hiệp, chẳng phải là người ngoài . .- Không phải là người ngoài ư? Thế ngươi là người nào?- Tại hạ họ Tiêu, chính là đại phu vừa mới đến trong La gia trang. .Cáp Đạt thốt lên:- Ô! Thì ra ngươi là Tiêu đại phu, thật thất kính!Xin hỏi Tiêu đại phu đang đêm nhảy tường vào đây làm gì?Tiêu Kỳ Vũ nhún vai cười khổ, chỉ tay vào hai cánh cửa viện môn đang khép hờ nói :- Cát đại hiệp, tại hạ rõ ràng đi vào bằng cánh cửa này, sao lại bảo tại hạ vượt tường vào, như thế không thấy quá đáng. .- Sao?Cáp Đạt nghe một câu này không khỏi kinh ngạc, nhưng cãi lại ngay:- Tiêu đại phu, ngươi nằm mơ đó chăng? Hai cánh cửa này luôn đóng, ngoại trừ người mang cơm nước đến thì mới mở ra thôi.- Cát đại hiệp, chúng ta hà tất phải mất thời gian tranh luận chuyện vô vị này. Lão trang chủ đâu có trong nhà chứ ?Cáp Đạt dằn giọng đáp:- Lão gia ngủ rồi, không tiếp khách !- Tại hạ nghĩ người khác thì không gặp, nhưng tại hạ thì ngoại lệ. .Nói rồi, Tiêu Kỳ Vũ cất chân bước thẳng vào nhà.Cáp Đạt tức giận giơ tay ngăn cản, chân xoải ra ngoài nhưng không cản được chàng.Cáp Đạt phát giận thét lớn:- Mẹ kiếp! Ta chẳng tin ngươi nhanh như trạch được!Miệng nói, tay lại vung ra một chảo nữa chộp vào áo Tiêu Kỳ Vũ, thoạt nhìn rõ ràng đã chộp trúng vào áo đối phương, thế mà khi tay đến nơi thì lại nhận ra chộp vào chiếc rèm cửa. Nếu như không buông tay ra thì cả chiếc rèm cửa nhất định rơi bay mất.Đến khi Cáp Đạt định thần nhìn lại thì đã thấy Tiêu Kỳ Vũ lọt vào bên trong mất rồi.Tiêu Kỳ Vũ chỉ bằng vào thân pháp tránh qua hai chiêu Cầm Nã Thủ của Cáp Đạt, vào đến trong phòng nhìn thấy trên giường một người nằm quay mặt vào tường, chàng cười lớn nói:- Thẩm Giang Lăng đại hiệp !Người trên giường nằm im bất động, không có phản ứng gì Tiêu Kỳ Vũ lại nói tiếp:- Thẩm đại hiệp, tại hạ là Xích Bát Vô Tình đến theo lời giao ước trong thư, không đúng thế hay sao?Người trên giường bất cười một tiếng, mới cất tiếng đọc lên:- Hoàng hôn đai quần cởi, tịch mịch Oâ thước bay, đêm đông mơ xuân mộng, quả phụ tiếc xuân xanh . .- Thẩm Giang Lăng, ngươi thực chẳng có chút lương tâm. Tại hạ vì phu phụ các người mà nghìn dặm dấn bước, ấy cũng chỉ là nhất thời khởi lòng nhân. Đành phải gác qua chuyện của mình, khiến cho chúng ta hai người chia cắt, chút nữa thì xảy ra nhân mạng. .Người trên giường lúc này mới vùng ngồi dậy, quả nhiên chính là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng, ông ta vội ôm quyền xá dài nói:- Luận trước điều người ta chưa luận mới là kỳ thư, nói ra những lời vợ con không nói được mới là thân hữu. Kẻ mọn há không được kết thân bằng mật hữu với các hạ hay sao?Tiêu Kỳ Vũ nghe thế mới hạ giọng lại, nhẹ nhàng hỏi:- Thực ra chuyện này là thế nào chứ ?Thẩm Giang Lăng nói :- Nói ra thì dài, nhưng cũng thực đáng thẹn với Tiêu huynh. Đây vốn chỉ là chuyện riêng trong bổn môn, nhưng lại muốn kéo huynh vào đây, nói đi nói lại mục đích cũng chỉ là muốn nhờ đến thân thủ siêu phàm của huynh để chống lại với kẻ địch hung mãnh mà thôi !Lúc này Cáp Đạt cũng đã theo vào trong phòng, thấy hai người nói chuyện với nhau như đã quen biết từ trước, lão mới thôi không nổi giận nữa. đứng một bên chờ lệnh.Thẩm Giang Lăng quay nhìn lão ta nói :- Cáp Đạt, nhanh pha trà mời Tiêu đại hiệp !- Có ngay!"Phong Quải" Cáp Đạt tuy là người thô thiển, nhưng lại rất trung thành với chủ. Lão ta đối với sư đệ của chủ nhân cũng tỏ ra cung kính, mà giờ đối với bằng hữu của chủ nhân cũng thế. Nghe lệnh lập tức vào trong pha trà bưng ra. rồi mới quay gót thoát lùi.Thẩm Giang Lăng chờ Tiêu Kỳ Vũ nhấp xong một ngụm trà mới lên tiếng tiếp câu chuyện đang bỏ dở:- Tiêu đại hiệp, trước tiên ta thay mặt cho mẹ con Tử Yến và cả bản thân ta có lời cảm tạ ân đức của đại hiệp!Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu nói:- Bất tất khách khí, điều mà lúc này tại hạ cần biết nhất là La gia trang thực ra có nguy hiểm gì? Vì sao nhất định phải kéo Thẩm huynh đến đây? Hơn nữa còn muốn lôi kéo cả Tiêu mỗ vào chuyện này?Thẩm Giang Lăng thở dài một hơi nặng nề nói :- Thẩm mỗ vừa rồi đã nói, đây là chuyện riêng tư của bổn môn. Trang chủ La Kiện Hành chính là đại sư huynh bổn môn, tại hạ thứ nhì, Chú Kiếm Danh Thủ Phùng Cửu là thứ ba. "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương là nhỏ nhất. Ta nghĩ về chuyện này thì có lẽ ngươi cũng đã nghe La Tương và Tôn Tư Chí nói rồi !Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Không sai, bọn họ chỉ nói đến chuyện khúc mắc giữa sư huynh đệ là vì "tình", đại sư huynh và tiểu muội cũng vì thế mà trở mặt thành thù, thế như thủy hỏa bất dung. Rồi đến cả chuyện phu phụ La Kiện Hành chỉ vì tai nạn hỏa hoạn khiến cho La lão phu nhân mù mắt mà nảy sinh ra hiểu nhầm trầm trọng !Thẩm Giang Lăng nói :- Đúng! Đúng là có chuyện này, thế nhưng về chuyện mất tích của La lão nhị và La lão tam, ta nghĩ là đã chết trong tay Bùi Phương. Với người ngoài nhìn vào thì thực quá đáng, chuyện do đời trước vì sao lại di họa đến đời sau chứ ? Đã thế, truyền ngôn trong giang hồ lại cho rằng song thân của Bùi Phương lại bị sát thủ bởi tay tệ sư huynh La Kiện Hành ! Ai . . đương nhiên đây cũng chỉ mới là lời đồn đãi, hư thực thế nào cần phải chứng thực!Tiêu Kỳ Vũ nghe mấy câu này không khỏi thấy lạnh người, chàng chẳng ngờ giữa sư huynh muội những người này lại có thể nảy sinh ra hận thù ghê gớm như vậy.- Nói thế ân ân oán oán cứ mãi theo nhau biết khi nào mới dút? Thẩm huynh vì sao không khuyên La trang chủ một tiếng?- Ta đương nhiên là có khuyên nhủ, nhưng đại sư huynh ta nói đối phương đã đổ họa lên đầu ông ta.muốn làm cỏ cả La gia trang này, không thể khoanh tay ngồi chờ chết được. Song phương thế như cung giương kiếm tuốt, chẳng khi nào ai lại chịu yếu kém!Tiêu Kỳ Vũ thở hắt ra một hơi nói:- Sao có thể trầm trọng đến nước này chứ ? Huynh đệ muội đồng môn, dù không nhìn mặt nhau nữa thì cũng nhìn mặt sư phụ một chút mới đúng chứ ?-Aị..! Giasưquytiêntừlâurồị..- Thế lão tam Phùng Cửu có thái độ thế nào trước chuyện này?- Lão tam à? Hắn nói cũng đã từng khuyên can đại sư huynh, nhưng chẳng ích gì. Huống gì người này chỉ thích đúc binh khí và làm kinh doanh, hơn một trăm tiệm binh khí khắp mười ba tỉnh bắc nam đều có bán binh khí của hắn, cho nên hắn cũng chẳng có nhiều thời gian để tâm đến chuyện này.Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm như đã hiểu ra ít nhiều vấn đề, rồi bỗng ngước mắt nhìn quanh hỏi :- La lão trang chủ đâu không thấy?- Đi tìm sư muội Bùi Phương rồi !Thẩm Giang Lăng đáp, chép miệng nói tiếp :- Đại sư huynh nói cần phải gặp thẳng mặt Bùi Phương nói chuyện cho ra lẽ, quan hệ giữa song phương vì sao lại tệ hại đến thế này?- Thế nhưng hồi đêm có người thâm nhập gióng trống làm loạn, khiến cho mấy mươi tay tráng đinh phát cuồng đánh nhau, bị thương chẳng ít. Theo như phán đoán nếu như chẳng phải đích thân Bùi Phương đến thì hoặc là đại đồ đệ bà ta "Ngọc Đới Phiêu Hương" Lãnh Ngạo Cúc, hoặc là nhị đệ tử Tư Mã Khâm.- Thực ra những người này chỉ là thứ yếu, nghe nói Bùi Phương đã mời nhiều tay cao thủ trợ giúp, định gây ra một trường sóng gió.Tiêu Kỳ Vũ "à " lên một tiếng, gật đầu hỏi:- Không biết những nhân vật nào trong giang hồ?- Lão đệ ngươi kiến thức uyên bác, nhất định biết tứ đại quái kiệt "Khổ Cam Toan Lạt" thành danh năm xưa trong võ lâm hắc đạo? Cũng chính là bốn quái vật "Đông Khổ, Tây Cam, Nam Toan, Bắc Lạt." Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đáp:- Bốn nhân vật này đương nhiên tôi đã nghe qua.Đông Khổ chính là Đông Hải Khổ Hạnh" Thương Khô Trúc, "Tây Cam " thì chính là chỉ "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương, vì người này thường dùng mỹ sắc mật ngọt để thắng người. "Nam Toan" là chỉ "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư. "Bắc Lạt" chính là "Vô Song Đao" Dư Hận Thiên. Đúng thế chứ ?- Không sai! Tiêu lão đệ, nội chỉ một mình "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương thì cũng đủ cho đại sư huynh ta đối phó vất vả rồi ! Nghe nói gia sư năm xưa sủng ái vị đệ tử nhỏ nhất này cho nên truyền hết tinh hoa mật học, đại sư huynh từng nói kể cả ông ta. thì trong bổn môn không có ai là đối thủ của Bùi Phương. .Tiêu Kỳ Vũ im lặng không nói gì, chàng không thể nào hình dung ra được "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương võ công cao thâm như thế nào, đồng thời chàng cũng không thể nào hiểu nổi sư huynh muội bọn họ lại thù hận tệ đến mức này!							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 28
La Trang Đại Loạn
Tiêu Kỳ Vũ tuy có nghe nói đến bốn nhân vật thành danh giang hồ này "Đông Khổ, Tây Cam, Nam Toan, Bắc Lạt," song chưa từng gặp qua người nào.Bấy giờ hai người rơi vào im lặng, qua một lúc Tiêu Kỳ Vũ mới lên tiếng hỏi:- Thẩm huynh, La trang chủ đi lâu chưa?- Chừng nửa tháng!- Bao lâu mới về?- Đại sư huynh nói đi lâu lắm cũng không quá một tháng Nếu như hai tháng chưa thấy về tất là đã gặp nguy hiểm, có lẽ vĩnh viễn không trở về nữa!- Ông ta gọi Thẩm huynh về đây làm gì? Nếu như người trong La gia trang xộc vào đây gặp huynh, huynh có còn giả mạo La trang chủ được nữa không?- Giả được ngày nào hay ngày đó. Đại sư huynh muốn tại hạ đến đây thực chất cũng chỉ miễn cưỡng mà thôi, nếu như địch nhân đến xâm phạm, thì bằng Vào hư danh "Khoái Đao" này cũng chống cự được đôi chút. Cho nên lão đại La Tương đến cầu kiến, bị Cáp Đạt cự tuyệt!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu trầm ngâm một lúc rồi hỏi :- Thẩm đại hiệp, vừa rồi huynh đọc những câu thơ kia là có ý gì?- Tiêu lão đệ, tại hạ mượn mấy câu "Hoàng hôn đai quần cởi, tịch mịch Oâ thước bay" để nói cảnh ở đây, tuy ở đây không có chim Oâ thước, nhưng cũng có cửu cung điểu . .Tiêu kỳ vũ lặng người, nói:- Thẩm huynh chừng như đã nhìn thấy hết . .Thẩm Giang Lăng gật đầu nói:- Tại hạ ẩn thân trong La gia trang, tuy không ra mặt xử trí bất cứ một chuyện gì, thế nhưng lại ngầm theo dõi mọi chuyện khắp trong trang viện. Ai . . ai bảo Khoái Đao ta lại đến đây thế thân cho La đại sư huynh !Tiêu Kỳ vũ chau mày nói:- Thẩm huynh, nữ nhân tuổi còn thanh xuân mà đã Chịu cảnh góa bụa. thực khiến người ta không khỏi cảm thông, lẽ nào cừ được !- Đương nhiên, vừa rồi tại hạ chỉ nói đùa đó thôi.Thẩm mỗ lẽ nào không hiểu được nhân tình đi phá đám? Đừng nói là tam thiếu phu nhân vô tình, mà dù cho cố ý chăng nữa. .Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Không, không! Cô ta không biết võ công, tuyệt đối không thể cố ý. Nhưng. . chuyện này nên chấm dút ngang đây, xin chớ nhắc đến nữa. Còn về chuyện con chim Cửu cung điểu kia. Thẩm huynh có biết người nào nuôi nó hay không?- Không biết, trong La gia trang chừng như không có nuôi chim. Có một lần nhị thiếu phu nhân nuôi một con Họa mi, nhưng La lão gia không đồng ý, ông ta nói đem chim nhốt trong chiếc lồng sắt là chuyện vô nhân đạo Nhị thiếu phu nhân nói, cô ta sẽ làm cho nó một chiếc lồng chim lớn để cho Họa mi có thể bay tới bay lui trong đó một cách thoải mái. Ngươi thử nghĩ xem La lão gia đáp lại thế nào?- Tại hạ làm sao đoán được?Thẩm Giang Lăng cười nói:- Ông ta nói, La gia trang này đủ lớn chưa. có thể tự do như bên ngoài hay không?"A" Tiêu Kỳ Vũ thốt lên một tiếng đầy ngạc nhiên, gật đầu nói:- Một câu thâm thúy! Đúng là một vị nhạc phụ thấu hiểu nhân tình, lại rộng lượng!Tiêu Kỳ Vũ nghĩ lại, đúng là nhị thiếu phu nhân hôm qua nói với chàng điều này, La lão trang chủ và cả lão phu nhân đều từng nói khéo, thị ý cho hai nàng dâu góa đang còn tuổi thanh xuân không cần phải thủ tiết thờ chồng.- Thẩm huynh, nói đến chuyện người thế huynh có còn nhớ đến hai mẹ con đang ngày đêm mong mỏi chờ huynh đến thắt ruột hay không?Thẩm Giang Lăng nghe Tiêu Kỳ Vũ nhắc đến chuyện này thì nét mặt sa sầm, gật đầu nói:- Đương nhiên là nhớ, tại hạ khi nào lại quên . .- Người xưa thường nói:"Vợ đẹp không bằng vợ hiền, tiền nhiều không bằng nhà yên." Thẩm huynh có được một vị hiền thê như thế, mà lại nhẫn tâm bỏ đi lang bạt, tuy nói là lôi kéo hết kẻ thù vào mình, nhưng liệu như thế có đúng hay không chứ ?Thẩm Giang Lăng chau mày hỏi:- Nói vậy là thế nào?- Cho dù Thẩm huynh lôi kéo kẻ thù lánh xa thê tử, nhưng thê tử làm sao biết được? Nhưng huynh từng nghĩ đến xem thê tử của mình sống qua những ngày tháng chờ đợi dài đăng đẳng như thế nào chưa?- Tiêu lão đệ, ta nghĩ năm xưa nếu như Tử Yến lấy ngươi thì thực là hạnh phúc !- Thẩm huynh, sao lại nói ra câu này?- Tiêu lão đệ, xin chớ nên hiểu lầm. Thẩm mỗ nói câu này từ thâm tâm, bất luận là nhân phẩm hay võ công Thẩm mỗ đều không bằng Tiêu lão đệ, đến như chữ "tình" thì cũng không kiên định thủy chung như ngươi !- Nhầm rồi ! Thẩm huynh, huynh chia tay vợ con rời xa gia đình, cố kéo kẻ thù đi nơi khác, nén nỗi đau trong lòng để chia ly, vì an toàn của thê tử mà hy sinh, đó mới chính là kiên định chân tình. Chỉ có điều cách ấy tại hạ không tán đồng.- Chẳng lẽ chuyện ta lôi kéo kẻ thù đi nơi khác để cho mẹ con Tử Yến sống những tháng ngày bình an là sai hay sao?- Thẩm huynh cho rằng bọn họ thực sự bình an hay sao? Bọn họ tuy cuộc sống hàng ngày bình yên, nhưng trong lòng thì vĩnh viễn không có một giây phút nào bình yên được!Thẩm Giang Lăng nhún vai nói :- Chuyện này cũng giống như chuyện lão đệ ngươi với Tư Mã Hoàn Thúy ngày đêm mong chờ bên bờ Ly Giang, chúng ta đều vì chuyện người khác mà đành để cho một nữ nhân đau buồn chờ đợi . .- Thật xin lỗi ! Thẩm huynh, tại hạ không giống như huynh, tại hạ không hề cho mình là đúng khi bỏ đi, để cho cô ấy phải chịu buồn khổ đợi chờ. .Thẩm Giang Lăng thở dài nói :- Kẻ đa tình trong sinh tử không thay lòng đổi dạ.kẻ thích dọc mưa nắng chẳng rời sách! Tiêu lão đệ, sự kiên tâm của ngươi thực khiến cho ta bội phục, có điều ta cần nhắc nhở ngươi, trong thời gian còn ở La gia trang này, số đào hoa của ngươi chẳng phải dừng lại ngang đây . .Bọn họ nói chuyện với nhau đến đó, đột nhiên nghe bên ngoài có tiếng người la thét quát tháo vọng vào - Lại đến nữa rồi!Tiêu Kỳ Vũ đứng lên nói nhanh:- Tại hạ ra xem thế nào !Lại nói, lúc này Hộ viện là Lương Anh vừa mới đi tuần quanh một vòng, ra khỏi thông đạo chợt nhận ra trước mặt người có người chắn đường, người này thân vận hắc bào, đầu trùm túi vải hoa. chung quy không nhận ra đối phương diện mạo như thế nào. Lương Anh quát hỏi:- Ai?Hắc y nhân không đáp, lạnh giọng hỏi lại:- Có phải trong La phủ vừa có một vị đại phu họ Tiêu vào ở không?Lương Anh tức giận đanh giọng hỏi:- Ngươi là người nào?- Không phải hỏi lôi thôi, ta hỏi ngươi có hay không?- Có thì sao? Không có thì sao?Hắc y nhân ánh mắt quắc lên gằn giọng:- Ngươi còn lải nhải thì chớ trách ta không khách khí!Lương Anh chẳng chịu kém, "Hù " một tiếng lạnh giọng nói:- Ngươi vốn đã chẳng biết khách khí là gì, nhanh báo tính danh ra rồi chịu trói !- Xéo!Miệng thét ra một tiếng, thân hình lướt nhanh tới, tay tráo chộp thẳng vào ngực áo Lương Anh. Nhưng Lương Anh đã đề phòng, thấy động liền né người tránh, nhưng vẫn chậm."Bốp" một tiếng, tay tráo đối phương chộp trúng vào vai, song Lương Anh vẫn vùng ra được, vội thoái người lại sau hai bước. Hắn nghĩ không biết đối phương là kẻ nào mà lại ra tay bá đạo như thế, quay người vừa chạy vừa la lớn:- Có gian tế xâm nhập ! . . Có gian tế xâm nhập . .Đột nhiên nghe sau lưng "Bùm" một tiếng, một ngọn lửa cháy bùng lên, vừa lúc này Lương Anh đã chạy rẽ vào đệ nhị viện, vừa lúc gặp Hộ viện Trần Sung.Trần Sung vội vàng múc nước trong chum dập tắt lửa cứu mạng Lương Anh, thế nhưng trên lưng Lương Anh vẫn bị bỏng nặng.Lại nói, trong lúc này Ngô Khải theo lời "Xà Bì" Vĩ Thất xuống nhà bếp kiếm chút gì ăn đêm. Nào ngờ, Ngô Khải vừa xuống đến cửa nhà bếp thì nhìn thấy một người đứng dưới bóng cây bên thông đạo.Ngô Khải chỉ nghĩ giờ này xuất hiện nơi đây chỉ có nội tổng quản Liễu Tam Cước tuần tra. cho nên vội bồi một nụ cười tươi ngay.- Liễu tổng quản, . . xin tổng quản thương cho bọn tôi trực đêm vất vả. . đêm dài lại lạnh thấy đói bụng. .Hắn vừa đi tới vừa nói, nhưng nói đến đó thì chợt nhận ra người này không phải là nội tổng quản Liễu Tam Cước liền trở giọng thét hỏi :- ì ngươị.. ngươilàai?Giờ mới nhận ra người kia thân vận hắc bào, đầu trùm kín chỉ chừa hai ánh mắt sắc lạnh, trầm giọng nói:- Chớ hoảng! Chỉ cần ngươi đáp thật lời ta chẳng làm khó gì ngươi . .Ngô Khải lắp bắp trong miệng:- Ngươi là ai?- Ngươi bất tất hỏi han nhiều! Ta hỏi ngươi, La gia trang gần đây có một vị đại phu họ Tiêu vào ở đúng không? Người ấy hiện ở tại phòng nào?- Ngươi hỏi làm gì?- Hừ! Ngươi nên ngoan ngoãn một chút, ngươi không đủ tư cách hỏi ta!Ngô Khải cũng chẳng phải nhân vật tầm thường, bình tĩnh nói:- Tiêu đại phu vừa đến, còn chưa kịp bố trí nơi ăn ở, Cho nên tạm ở trong gian phòng cạnh bên nhà bếp . .- Được ! Dẫn đường! . .Hắc y nhân nói như ra lệnh.Ngô Khải ứng thanh đáp một tiếng, thoái lùi hai bước, rồi đột nhiên chui nhanh vào trong bếp mất dạng.Hắc y nhân không đề phòng đến điều này, đoán rằng đối phương nhất định chuồn ra theo cửa sổ phía sau.Nghĩ thế liền rảo chân đi vòng lui sau, quả nhiên nhìn thấy cửa sổ bếp mở toang, nhưng người thì chẳng còn nhìn thấy đâu nữa.Hắc y nhân nhìn quanh, lại thấy một gian phòng nhỏ nằm cạnh bếp, liền bước tới đẩy cửa xem thế nàọ..Chẳng ngờ, cửa vừa bật mở thì "vù vù" mấy bóng đen bổ ra với tướng gầm gừ hung tợn, thì ra một lũ chó nhà thấy bóng người lạ liền nhảy ra tấn công.Hắc y nhân không đề phòng đến điều này, bị lũ chó năm con cắn trúng mấy chỗ nhưng hắc y nhân không phải là tay tầm thường, lách nhẹ người đã có thể tránh qua được lũ chó.Khi lũ chó quay trở lại định tấn công lần thứ hai, hắc y nhân chẳng để cho chúng đến gần, vung tay ném mạnh một cái, chỉ nghe "Bốp, bốp, bốp" bốn năm tiếng nổ vang lên, cả năm con chó trúng hỏa đạn phát cháy lăn lóc trên đất tru tréo náo loạn.Hắc y nhân chỉn đổng mấy tiếng, rồi tung chân phóng đi, đằng sau đã nghe thấy tiếng người láo nháo, hiển nhiên người trong La gia trang nghe náo loạn chạy tới.Tiếp liền đây đó vài nơi trong La gia trang phát nổ bốc cháy, bóng người chạy nháo nhào, tiếng người la thét hùa nhau cứu hỏa inh ỏi, phút chốc cả La gia trang trở nên náo động.Hắc y nhân ném hỏa đạn phóng hỏa mấy nơi, chính khi thấy loạn định tháo thân thì gặp phải La Phong xuất hiện, thét lớn:- Gian tế, ngươi định chuồn ư?Hắc y nhân thấy có người chặn đường, chẳng nói câu nào liền nhảy người tới vung tay phát tráo như một chiêu vừa rồi tấn công Lương Anh.Đánh nhau qua mấy chiêu, La Phong trúng đối phương một cước thân hình lảo đảo, hắc y nhân định nhảy tới ra thêm một chiêu hạ La Phong, thì phía sau nghe tiếng người reo hò chạy tới. Nghĩ thoát thân là cần thiết, mới bỏ La Phong tung nhanh người qua khỏi tường thành biến mất.Hắc y nhân chừng như nghĩ đêm nay không có thu hoạch gì lớn, nên thoát thân ra ngoài chẳng hề dừng người lại, chạy một hơi đến ngôi từ đường của La gia cách trang viện chừng nửa dặm.Đến gần cửa tường đường, hắc y nhân định nghỉ chân một chút, nhưng chưa kịp ngừng chân thì đột nhiên có tiếng cười nhạt sau lưng nói:- Cẩu tặc, ngươi chuồn nhanh thật đấy!Hắc y nhân quay người lại thì thấy từ trên tán tùng một nhân ảnh lướt xuống, thoạt trông nhận ra ngay là một thiếu nữ thân hình mảnh khảnh.- Hừ! Cô nương ngươi là ai?Thiếu nữ bước tới cách hắc y nhân chừng một trượng mới ngừng chân lại, cười nhạt nói:- Bổn cô nương mà ngươi không nhận ra sao?Ngươi đúng là có mắt như mù, bổn cô nương canh là nữ thiếu chủ nhân La gia trang đây !- A, thì ra là đại tiểu thư! Thực là vạn hạnh, bán dạ thâm canh phùng mỹ nữ, hắc hắc . . còn gì hơn . .Nguyên thiếu nữ này chính là đại tiểu thư La Y Hương, vừa rồi đến từ đường đốt nhang như mọi đêm, vừa bước chân ra thì nhìn thấy trong trang viện có ánh lửa. địa chạy về thì lại nhìn thấy một bóng người phóng tới hướng này.La Y Hương trong đầu thoáng nghĩ nhanh, tung người lên nấp trên thân cây, đến khi nhận ra hắc y nhân đầu trùm kín thì đoán chắc là gian tế vừa gây loạn phóng hỏa trong bổn trang, liền xuất hiện chặn đường - Cẩu tặc, nộp mạng. .La Y Hương phẫn nộ thét lớn, "soạt" một tiếng tay vừa rút kiếm đã lướt lên phóng ra một chiêu tấn công ngay.Nên biết, La lão trang chủ kiếm thuật thành danh, nhưng đáng tiếc từ sau khi phu phụ ông phản mặt nhau, con cái đều thiên vị La lão phu nhân, cho nên hấp thu kiếm pháp từ La Kiện Hành không nhiều.Đương nhiên, La lão phu nhân thân thủ cũng không thua kém gì La Kiện Hành, chỉ có điều sở hoác khác nhau, binh khí cũng không giống. Chung quy nhi tử luyện kiếm có phần không tinh.Lúc này La Y Hương một kiếm ra chiêu "Thiên Ngoại Lai Hồng" một chiêu ba thức, hắc y nhân binh khí chưa ra. chỉ nhảy người né tránh.La Y Hương liền trở kiếm hóa chiêu công liên tiếp bảy tám chiêu nhưng vẫn chưa bức được đối phương ra binh khí, bất giác trong lòng vừa thấy thẹn lẫn phẫn nộ. Lại nghĩ thêm vạn địch không lại mà bị đối phương khống chế, thì không biết rơi vào tình cảnh nào?Hắc y nhân vừa tránh một chiêu kiếm, cất tiếng cười sàm sỡ nói :- La đại muội, ta thấy chớ nên đánh nữa. hãy đi theo ta thì hơn! La gia tuy lớn đấy, nhưng muốn tìm được một chàng rể môn đăng hộ đối thì chẳng dễ đâu, nếu để qua vài năm nữa. người già ngọc cũ, biến thành gái lỡ thì rồi thì quỷ thèm! Hắc hắc . . đến lúc đó . . Hắc hắc...La Y Hương hỏa nộ tam trượng, thét lớn :- Đồ vô liêm sỉ, bổn cô nương cho ngươi chết chẳng toàn thây!Miệng nói, tay múa kiếm lên vu vù tấn công liên hoàn bốn năm chiêu mà chiêu nào chiêu nấy đều là chiêu hiểm.Thế nhưng, mặc cho La Y Hương cố gắng thế nào vẫn không làm gì nổi hắc y nhân, ra chiêu càng nhiều mà lòng càng tức giận, thì tự nhiên càng lộ sơ hở.Vốn cô ta có thể ứng phó được bốn năm mươi chiêu, thậm chí có thể đến cả trăm chiêu, nhưng giờ mới qua ba mươi chiêu thì đã nao núng tay chân, trong một chiếu tấn công không thành, bị trúng một chưởng của đối phương, thân hình La Y Hương lảo đảo ngã xuống đất bất tỉnh.Hắc y nhân cất lên một tràng cười đắc ý, bước đến cúi người xuống định dùng hai tay ẵm cô ta lên . .Nhưng đột nhiên . .Một bóng người lướt nhanh đến, tung cước đá thẳng vào giữa mặt hắn.Người này thân vận áo xám, đầu cũng trùm kín nên không nhận ra là ai.Hắc y nhân bị đá bất ngờ, tay thủ đánh bạt ra gạt chiêu cước đối phương, định bụng bước thoái đối phương hai bước rồi bắt La Y Hương làm con tin khống chế đối phương.Tính toán tuy không tồi, nhưng chẳng may gặp phải đại hành gia. Một cước tung ra không hề thay đổi, chỉ thấy gối chân linh hoạt quay chân biến chiêu nhanh nhẹn như một cánh tay, hắc y nhân không kịp trở thì nghe "Bốp" một tiếng trúng vào trán khiến thân hình lảo đảo Một cước này chẳng nhẹ chút nào, hắc y nhân thấy đầu óc choáng váng, kịp thốt lên nói:-Ngươị.. lài?- Hắc ! . . Khó chịu lắm nhỉ? Thế mới biết đánh người bị người đánh thế nào chứ ?- Chẳng lẽ. . ngươi chính là. . Tiêu . . đại phu?- Hắc!....Người kia chẳng hề đáp lại, chỉ cất tiếng cười nhạo.Hắc y nhân tức giận, gầm lên:- Ngươi chết!Nói rồi, hắn gắng gượng rút ngọn roi da ra. vung lên múa vun vút quất tới liền bảy chiêu, mà toàn là chiêu sát thủ Người kia quả nhiên không ai khác ngoài "Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ.Chàng nhìn thấy đối phương ra chiêu sát thủ thì trong lòng phát nộ, đồng thời chàng lại không muốn đối phương nhận ra mình, nên quyết định nhanh tay hạ đối phương.Hắc y nhân nhuyễn tiên ra được mấy chiêu thì đã bị Tiêu Kỳ Vũ bắt đầu roi trong tay, hắn chỉ kịp nhận ra một luồng kình lực cực mạnh hất hắn văng ngược lên không rơi xuống, tiếp liền mấy huyệt đạo trên người bị phong bế, thân hình bất tỉnh nhân sự.Vừa lúc này thì Tiêu Kỳ Vũ nhận ra La Y Hương trở người tỉnh lại, chàng vội vàng nhay người nấp đi.La Y Hương vừa mở mắt ra. nhìn quanh một vòng rồi vùng nhảy người đứng lên.Mã bộ còn chưa vững thì giật mình chấn động khi nhận ra hắc y nhân nằm trên đất, nhớ lại mọi chuyện vừa rồi bất giác phát run, cho đến khi nhìn lại mình thấy y phục vẫn bình thường mới hơi yên tâm là chưa bị làm nhục. La Y Hương bước tới bên người hắc y nhân, giơ tay giật mạnh chiếc túi tùm đầu hắn ra.La Y Hương thấy hắc y nhân hôn mê bất tỉnh, nhìn quanh thì chẳng thấy bóng người nào, trong lòng thấy lạ không biết vì sao hắn lại ra thế này?Nhưng hắn từ trong La viện chạy ra. nhất định là gian tế, huống gì vừa rồi còn định làm nhục cô ta.trước mắt cần thanh trừng hắn rồi tính sau.Nghĩ thế, cầm kiếm chĩa thẳng vào ngực hắc y nhân, đoạn dùng chân đá thốc giải khai huyệt đạo cho hắn.Hắc y nhân chỉ là một thanh niên tuổi chừng hai lăm hai sáu, vừa tỉnh lại nhìn thấy kiếm chĩa vào ngực thì phát hoảng quýnh quýnh tay chân, thốt lên:- La cô nương, xin hạ thủ lưu tình . .La Y Hương "hù " một tiếng lạnh lùng hỏi :- Uy phong của ngươi vừa rồi biến đâu mất rồi?Cẩu tặc, ngươi là kẻ nào?- Cô nương bất tất hỏi nhiều.- Vì sao ta lại không hỏi nhiều?- Tiểu khả là đệ tử của "Mai Hoa Tam Lộng" . .La Y Hương "à " lên một tiếng, giọng châm chọc nói:- Không ngờ Bùi Phương lại còn có tên cẩu đồ như ngươi ! Hừ. . giờ ngươi định chết như thế nào đây?- Cô nương tha mạng! Tại hạ thực không có gan mạo phạm cô nương, vừa rồi vì nhất thời ngu muội mà có lời không đúng. .La Y Hương giơ tay cắt ngang lời hắn hỏi :- Vừa rồi ngươi bị ai khống chế huyệt đạo?- Một người đầu trùm kín, chừng như là người trong quý trang. .- Ngươi không nhận ra người này là ai sao?- Không. . không biết.La Y Hương lại hỏi :- Bùi Phương phái ngươi đến đây phóng hỏa đúng không?- Không dám giấu gì cô nương, chẳng phải gia sư phái tiểu khả đến đây, mà là nhị sư huynh Tư Mã Khâm phái đến.- Là tên Tư Mã Khâm chuyên dùng hỏa đạn làm ám khí ấy ư?- Đúng thế! Trước khi đi nhị sư huynh giao cho tiểu khả mười mấy viên hỏa đạn, bảo tôi trước khi rời La gia trang ném hất gây náo loạn cho quý trang một phen."Hù " La Y Hương dằn giọng đầy tức giận, mũi kiếm nhích tới thêm một chút, xem ra đã chạm vào da thịt đối phương khiến cho hắc y nhân phải nhích người lui - Ngươi tên họ là gì?- Tiểu khả Lâm Phong, là đệ tử cuối cùng của gia sư.- Ngươi nói lần này ngươi lẻn vào bổn trang phóng hỏa gây náo là không phải chủ ý của Bùi Phương?- Đúng thế! Thực tình thì gia sư không có mặt ở nhà. tất cả mọi chuyện đều là do chủ ý của nhị sư huynh.- Vậy sư phụ ngươi đâu?- Không biết đi đến đâu, nhưng nghe nói . . gia sư đi hái thuốc . .La Y Hương trầm giọng quát :- Lâm Phong, trả lời cho thực thì may ra ta còn tha mạng ngươi lần này!Lâm Phong vội gật đầu nói :- Xin cô nương cứ hỏi, điều gì tôi biết nhất định sẽ nói hết.- Được! Ta hỏi ngươi, nhị ca và tam ca ta mất tích, nhất định có liên quan đến sư môn của ngươi, đúng chứ ?- Điều này tôi chưa từng nghe nói đến.- Chẳng phải cha đến tìm sư phụ ngươi là gì?Lâm Phong gật đầu đáp:- La lão gia đúng là có đến, nhưng gia sư đã đi hái thuốc, gia sư tỷ mới động thủ với La lão gia. nhưng chừng như La lão gia không muốn mang tiếng lớn hiếp nhỏ, nên chỉ đánh nhau mấy chiêu thì bỏ đi . .La Y Hương "hù " một tiếng gằn giọng nói :- Ngươi nói không thực lời, nhị ca và tam ca ta nhất định đã chết dưới tay sư phụ và sư tỷ ngươi !Lâm Phong một mực lắc đầu kêu lên :- Quả thực tôi chưa từng nghe nói đến, mà thậm chí gia sư không bao giờ đi làm chuyện này.- Vì sao?- Trước đây, tôi thường nghe gia sư nói, phu phụ La lão trang chủ rất hiểu lầm lão nhân gia. muốn giải thích cung không giải thích được . .- Câm miệng!La Y Hương thét lên cắt ngang lời Lâm Phong rồi lạnh giọng nói:- Nếu như không có lệnh bà ta thì sư huynh, sư tỷ ngươi có dám sai ngươi đến phóng hỏa La gia trang hay không? Hừ. . thế còn lần trước ai đến gióng trống gây náo loạn bổn trang?- Hình như là Đại sư tỷ "Ngọc Đới Phiêu Hương" Lãnh Ngạo Cúc!La Y Hương buông rõ từng tiếng lạnh lùng nói :- Được! Giờ thì ngươi nói đi, ngươi muốn chết thế nào thì ta sẽ thành toàn cho ngươi !Lâm Phong hơi run lên, mắt ngưng nhìn La Y Hương nói:- La cô nương, tôi đúng là có tội, nhưng cũng chỉ là người phụng mệnh hành sự, tội không đáng chết, huống gì tôi vốn không hề dối cô nương nửa lời !La Y Hương "hù " một tiếng nói :- Ngươi đúng là một tên cẩu tặc hèn nhát, ngươi càng sợ chết thì ta càng muốn giết ngươi !- La cô nương, nếu như tôi tội đáng chết thì vừa rồi người kia đã ra tay giết mất rồi, tuyệt không chỉ điểm huyệt mà thôi!- Hừ! Thế ngươi cho rằng người kia là ai?- Tôi cũng không biết, có điều theo tôi phán đoán thì không có khả năng là người trong quý trang, vì nếu là người trong quý trang thì chẳng cần phải bịt mặt.Người này thân thủ cao cường, xem ra đại tỷ và nhị sư huynh tôi chẳng phải là đối thủ !La Y Hương ngẫm nghĩ một chút, nói :- Ngươi chịu nhận cái chết thì hơn! La gia bị ngươi phóng hỏa tổn thất nghiêm trọng!Nói rồi, mũi kiếm thốc tới định hạ thủ kết liễu Lâm Phong.Nhưng đúng lúc ấy, đột nhiên một vệt đen bay tới nhanh như lưu tinh, chỉ nghe "boong" một tiếng, mũi kiếm bị bắn bật mạnh ra ngoài.Lâm Phong như sống lại trong tay thần chết, vội lồm cồm vừa bò vừa chạy ra.La Y Hương bị bất ngờ chẳng phòng kịp, nhưng quyết không buông tha cho Lâm Phong, trở kiếm nhảy tới chém bứa xuống.Lâm Phong thân hình còn chưa đứng vững thì ánh kiếm thép đã đến trước người, hắn vội ngã người lăn tròn xuống đất tránh kiếm.- Cẩu tặc, nộp mạng đi !La Y Hương chém liền mấy kiếm vẫn bị Lâm Phong lăn người né được, trong lòng tức giận quyết ra sát chiêu "Thu Phong Tảo Địa " thế kiếm Oà ạt, như thu phong lướt tới, xem ra Lâm Phong khó bề thoát chết . .Đúng lúc ấy, lại một vệt đen khác từ bên trái bay tới, "boong" một tiếng nữa. thế kiếm đang lướt tới bị bắn mạnh văng ra ngoài khiến cho cổ tay La Y Hương tê dại.Lâm Phong thấy thoát chết trong gang tấc, liền tung chân cắm đầu phóng chạy thục mạng.Khi La Y Hương hoàn hồn bình tĩnh lại, thì Lâm Phong đã cao chạy xa bay, cô ta tức giận hậm hực thét lên:- Kẻ nào lén lút ngăn cản bổn cô nương?Rừng khuya im lặng, chỉ có tiếng gió đưa lá cây xào xạc, tịnh không một bóng ma.La Y Hương hỏi thì hỏi, nhưng trong lòng cũng đã thấy sợ, nếu không phải là ma mà là người thì người này thân thủ rất thâm hậu, nghĩ thế liền xách kiếm quay đầu chạy về trang.Lại nói, trong La gia trang sau một hồi náo loạn, do Tôn Tư Chí và nội, ngoại tổng quản chỉ huy chữa lửa mới yên ổn.Trong đại sảnh, đại thiếu phu nhân và La lão phu nhân đang ngồi nói chuyện gian tế xâm nhập phóng hỏa. Lâm Yến từ ngoài chạy vào nói :- Lão phu nhân, lửa cháy sáu bảy nơi, nhưng đều đã được dập tắt . .La lão phu nhân hỏi:- Lão đại đâu, sao cả nửa buổi mà chẳng nghe thấy tiếng nó?Đại thiếu phu nhân mặt nghiêm túc nói :- Đúng thế! Mẹ, con đi quanh tìm mà không thấy anh ấy đâu cả. hỏi nội ngoại tổng đường và Tôn tiên sinh cũng đều không ai biết.La lão phu nhân lại hỏi:- Thế còn lão tư?Lâmyến nói:- Tứ thiếu gia đang bận đốc thúc cứu hỏa.Vừa nói đến đó thì lại thấy lão tứ La Phong từ ngoài bước vào.- Mẹ....La lão phu nhân hỏi ngay:- Phong nhi, ngươi có thấy đại ca ngươi đâu không?La Phong nói :- Đại ca có lẽ cảnh giới sau kho lương thực, đại ca nói địch nhân phóng hỏa chừng như nhằm vào kho lương thực là chính.- Phong nhi! Mẹ hỏi con, từ sau khi xuất hiện địch nhân phóng hỏa đến giờ, con có thấy lão đại không?La Phong lắc đầu nói :- Không! Không thấy. . Mẹ, thế nhưng mẹ cứ yên tâm! Đại ca là người rất cơ cảnh, lại có võ nghệ cao cường, cư như bọn gian tế tối nay quyết chẳng phải là đối thủ của đại ca.- Phong nhi! Nhanh thông báo cho Quang Đình và Liễu Trực lập tức phái người đi khắp nơi tìm lão đại, tìm thấy thì bảo nó nhanh đến đây gặp mẹ!- Mẹ! Mẹ tốt nhất chớ quá lo lắng, xưa nay đại ca được xem như là một Gia Cát Lượng trong La gia trang chúng ta. đại ca. .La lão phu nhân trầm giọng cắt ngang lời La Phong::- Nhanh đi!- Vâng, con đi ngay!Lần này hắn mới chịu đi.La lão phu nhân trong lòng hết sức bất an, vì La Tương vốn là người con có hiếu nhất. Thường khi hễ có chuyện gì thì ngay lập tức La Tương đã đến vấn an mẫu thân nhưng đêm nay trong trang viện phát hỏa náo loạn cả buổi, thế mà không thấy La Tương đến, đây là một chuyện trái thường.Trong tứ viện.Một bóng người lướt nhanh vào như làn khói xám.Cáp Đạt vừa nhìn thấy lập tức hạ tấn thủ thế chờ đợi, nhưng khi đến gần nhận ra bóng người kia chính là vị "Xích Bát Vô Tình" Tiêu Kỳ Vũ mới thở phào, thâu thế nói :- Tiêu gia. bên ngoài tình hình thế nào?- Yên tâm! Đối phương chừng như chỉ tới thăm dò thực lực đề kháng trong trang thế nào thôi . .Tiêu Kỳ Vũ vừa nói vừa bước chân vào nhà."Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đứng bên giường, vừa nhìn thấy Tiêu Kỳ Vũ bước vào liền hỏi ngay:- Tiêu lão đệ, có phát hiện ra tung tích địch nhân hay không?Tiêu Kỳ Vũ không đáp mà hỏi lại:- Thẩm huynh thì sao?Thẩm Giang Lăng nhún vai tự cười giễu mình, nói :- Chẳng được tích sự gì, chạy tới chạy lui chẳng nhìn thấy rõ gì cả. nhưng. . chừng như đối phương không nhiều người . .Tiêu Kỳ Vũ nói:- Chỉ có một người!Thẩm Giang Lăng thoáng chút ngạc nhiên nói :- Chỉ có một người mà dám đến La trang phóng hỏa ư ?- Thì chẳng phải đã đến đó sao, đồng thời còn phóng hỏa đốt trang!Tiêu Kỳ Vũ hơi ngừng, rồi nói tiếp:- Còn nữa. mọi người trong trang chừng như đang bổ đi tìm La lão đại, nghe nói kể từ khi trong trang phát hỏa cho đến giờ chẳng ai nhìn thấy bóng dáng La lão đại đâu cả Thẩm huynh có nhìn thấy không?- Không!"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đáp một tiếng nặng nề, nói:- Với một người thông minh và thận trọng như La lão đại, lẽ nào lại xảy ra chuyện . .- Thẩm huynh, tôi phải về phòng đây, tránh có người đến tìm không thấy sinh nghi . .Nói rồi, Tiêu Kỳ Vũ quay người đi ra khỏi tứ viện về phòng.Quả nhiên khống ai, chàng vừa vào phòng chưa lâu thì đã thấy Bao Quang Đình và Ngô Khải gõ cửa bước vào, hỏi ngay:- Tiêu đại phu, có nhìn thấy đại thiếu gia của chúng tôi không?- Không!Tiêu Kỳ Vũ tỏ ra kinh ngạc hỏi lại:- Đêm nay nghe nói trong trang bị cháy, đại thiếu gia lẽ ra không nên rời trang mới đúng chứ ?- Vâng, vâng!Bao Quang đãng giọng nặng nề nói :- Tiêu đại phu, nghe nói gian tế đêm nay vào phóng hỏa không quá năm ba tên, bổn trang hỗn loạn, nếu như địch nhân quả thực xâm phạm gây hấn thì không biết kết cục thế nào? Thế mà thiếu gia đến giờ vẫn không thấy mặt mũi đâu!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Điều này. . à. hay là đại thiếu gia truy theo địch nhân?- Đại thiếu gia lẽ ra nên hiểu đạo lý "chó cùng đường chớ đuổi" mới đúng! Lời đại phu nói cũng rất có khả năng, đã thế tôi xin cáo từ trở về bẩm báo với lão phu nhân cho người đuổi theo . . 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 29
Giải Hết Ân Tình
Tiêu Kỳ Vũ thức dậy thì mặt trời đã lên đầu ngón sào Chàng nhớ lại chuyện hồi đêm, nghĩ lẽ ra mình không nên tha cho Lâm Phong đi, thế nhưng nghĩ lại thì hắn cũng chưa phải là một tay dâm tặc tội đến nỗi phải chết.Huống gì Tiêu Kỳ Vũ xưa nay chẳng phải là một người lạm sát khát máu, với bất cứ người nào dù phạm tội gì, thấy có thể tha được thì tha. cho nên Lâm Phong cũng không phải là ngoại lệ.Lại nói, đại tiểu thư La Y Hương trở về trang đem một chuyện kể lại cho La Lão phu nhân và đại tẩu nghe. Mọi người cùng nghiên cứu, thấy chừng như địch nhân chỉ có một người thâm nhập, nhưng nếu thế thì làm sao có thể bắt cóc được đại thiếu gia La Tương? La Y Hương đã đi tìm nhưng chẳng thấy đại ca đâu, liệu người bịt mặt ra tay cứu cô ta có phải là đại ca chăng, điều này thì hoàn toàn không có khả năng!Tiêu Kỳ Vũ rửa mặt xong đến ngồi bên bàn suy nghĩ mọi vấn đề, từ đó cố tình liên kết với nhau thành một chuỗi tạm cho là lô gích nhất để đưa ra kết luận.Bên ngoài hành lang có tiếng bước chân người và tiếng người nói chuyện râm ran, nghe lõm bõm câu chuyện của người trong trang thì chừng như hôm nay vẫn chưa tìm thấy tăm dạng của La Tương.Tiêu Kỳ Vũ đau đầu suy nghĩ, đến một người thông minh tuyệt đỉnh như chàng mà lúc này cũng không sao nghĩ ra được một kết luận nào khả dĩ có thể chấp nhận La Tương liệu có mất tích một cách bí mật như lão nhị, lão tam chăng?Nếu đúng thế thì đối phương phóng hỏa đốt trang chỉ là hư chiêu, bắt người mới là mục đích chính.Tiêu Kỳ Vũ đứng lên đi ra bên ngoài, mới hay người ta đã dọn bữa điểm tâm lên, nhưng rất sơ sài không như hôm qua. Chàng nghĩ đối với người trong La gia trang, thì chuyện đại thiếu gia mất tích còn quan trọng hơn cả kho lương bị đốt cháy.Lão phu nhân trong lòng bất an, phải gọi lão tứ La Phong đến căn dặn:- Phong nhi, bắt đầu từ đêm nay con phải đến phòng mẹ mà ngủ, nhất định không được rời mẹ lúc về đêm.La Phong thốt lên :- Mẹ, sao lại xem con như một đứa trẻ chứ ?- Con cho rằng con đã lớn lắm rồi sao? Hừ! Nhất định con phải nghe lời mẹ!La lão phu nhân nói như ra lệnh, La Phong tuy không thích nhưng cũng phải gật đầu vâng lời.La lão phu nhân đến cơm trưa cũng bỏ, không hề động đến một đũa. bà cứ ngồi thừ người trong phòng cho đến giờ thân, chừng như không nén nổi buồn bực trong lòng, liền gọi đại thiếu phu nhân đến nói:- Con theo ta. .Đại thiếu phu nhân chẳng hiểu chuyện gì liền hỏi:- Mẹ, đi đâu chứ ?- Đi tìm lão già chết tiệt kia! Mẹ nghĩ mãi mà vẫn chẳng hiểu nổi lão già chết tiệt kia tại sao cứ chui đầu vào trong tứ viện, chẳng hay biết chuyện trong trang đang rối ren?Đại thiếu phu nhân nói:- Mẹ, đi hỏi cha thì cũng được, nhưng con hy vọng không vì chuyện này mà cha mẹ đã bất hòa càng thêm mâu thuẫn, như lửa cháy thêm dầu . .- ừ! Mẹ là người rất hiểu tình hiểu lý, quyết không nói bậy . .La Phong bên cạnh liền nói :- Mẹ, cha năm xưa bị tẩu hỏa đến giờ thương thế trong người chưa hồi phục, nếu không thì sao mười mấy năm nay cứ ở trong tứ viện chẳng ra khỏi cửa nửa bước? Xem ra chẳng nên đi . .La lão phu nhân cắt ngang lời hắn, nói:- Không được, nhiều năm nay mẹ nhẫn nhịn như thế là quá lắm rồi ! Đi hỏi ông ấy một vài câu thì có gì là không được cơ chứ ?Nói rồi, ba người kéo nhau thẳng đến tứ viện, La lão phu nhân bảo La Phong gõ cửa.Bên trong liền nghe giọng Cáp Đạt vọng ra:- Ai thế?La Phong ấp úng nói :- Tôi . .- Mẹ nó ! Chẳng thể nói lớn hơn một chút sao chứ ?"ầm " một tiếng, La lão phu nhân động mạnh ngọn Long đầu trượng xuống nền trầm giọng quát:- Cáp Đạt! Mở cửa!Cáp Đạt nghe ra giọng La lão phu nhân bất giác tay chân quýnh quýnh, hạ thấp giọng nói :- Lão phu nhân . . tiểu lão không biết rằng lão phu nhân - Chớ lảm nhảm, nhanh mở cửa!Cáp Đạt dù trung tín với La lão trang chủ đến đâu, cũng không dám cưỡng lệnh của lão phu nhân.Chỉ thấy trán lão toát mồ hôi lạnh, ấp úng nói:- Lão phu nhân . . lão gia hôm nay trong người không được khỏe, . . không biết lão phu nhân có chuyện gì?La lão phu nhân "hù " một tiếng lạnh lùng nói :- Ông ta không khỏe cả mấy chục năm nay thì có gì phải nói chứ ? Ta không có chuyện gì thì không thể đến đây hay sao?- Đương nhiên . . đương nhiên . .Cáp Đạt lúc này đúng là quýnh như gà mắc tóc, đứng bên ngoài cửa sổ nói khẽ vào trong:- Thẩm đại hiệp, đối phó thế nào với lão bà ngoan cố này đây?"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng nãy giờ đã nghe rõ câu chuyện giữa bọn họ hai người, nghĩ ngay bây giờ bỏ đi thì được nhưng Cáp Đạt sẽ ăn nói như thế nào với lão phu nhân?Nghĩ thế trong đầu quyết định ra mặt nói chuyện, liền bảo:- Mở cửa đi!Cáp Đạt ra mở cửa. cúi ngươi thi lễ La lão phu nhân mặt đang hầm hầm tức giận, đi dẫn đầu đưa mọi người vào trong, giọng ấp úng nói:- Lão phu nhân, mọi chuyện này đều do lão gia căn dặn, . . tiểu lão không dám làm càn !Lão phu nhân không hiểu ông ta nói chuyện gì, nhưng vừa vào bên trong thì Thẩm Giang Lăng đã ra nghênh tiếp, chấp tay thi lễ nói :- Đại tẩu lâu nay vẫn khỏe chứ ? Tiểu đệ Thẩm Giang Lăng xin thỉnh an đại tẩu . .Lão phu nhân hơi ngớ người ra khi biết Thẩm Giang Lăng có mặt trong này, ấp úng nói :- Thẩm đại hiệp từ xa đến đây là quý khách của tệ trang, lão chết tiệt này vì sao không báo một tiếng, người ngoài không biết cho là La gia khi mạn bạc khách . .Thẩm Giang Lăng vội nói :- Đại tẩu xin chớ hiểu lầm, tiểu đệ đến đây có hơn một tuần rồi, có điều . . chuyện này nói ra thì dài dòng lắm, đại tẩu xin mời vào trong này ngồi để tiểu đệ trình bày tỏ tường. .Lão phu nhân nghe một câu này thì mặt hầm hầm, ré lên:- Sao? Thẩm đại hiệp ở đây hơn một tuần rồi ư?Lão chết tiệt này còn coi lão bà bà này ra gì nữa chứ ?- Đại tẩu xin bớt giận, thực ra đại sư huynh làm chuyện này cũng rất khổ tâm. .Lão phu nhân vào trong nhà. chẳng nghe tướng La lão trang chủ đâu liền thét hỏi:- Lão chết tiệt kia đâu?Thẩm Giang Lăng giọng vẫn ôn tồn nói :- Đại tẩu xin mời ngồi xuống, để tiểu đệ giãi bày mọi chuyện!Đại thiếu phu nhân dìu Lão phu nhân ngồi xuống, Cáp Đạt dâng trà lên rồi lui ra ngoài.Thẩm Giang Lăng chờ lão phu nhân nhấp một ngụm trà rồi mới hắng giọng nói :- Đại tẩu, cứ theo như lời đại sư huynh thì hỏa hoạn năm xưa ông ta không biết do ai gây ra. Nhưng vì thế mà khiến cho đại tẩu hỏng hai mắt đã làm cho đại sư huynh tâm thần bấn loạn, vì thế luyện công dẫn đến tẩu hỏa!Lão phu nhân "hù " một tiếng lạnh giọng nói :- Tẩu hỏa ư? Ta xem đều là giả dối. Nếu không, ông ta đâu?- Đại tẩu, đại sư huynh biết trong nhà mọi người đều nghi ngờ ông ấy, lão không tiện thanh minh, bấy giờ trong lòng rất đau khổ. Lòng mang oan chẳng biết nói với ai, nhưng vẫn quyết tâm nghĩ cách tìm cho ra nguyên nhân mất tích của nhị diệt và tam diệt, truy cho ra hung thủ. Cũng may trời xanh không phụ lòng người tốt, đầu năm nay sau nửa năm khổ luyện mới hồi phục được nguyên khí, cho nên quyết định rời trang đi truy tầm hung thủ. Thế nhưng lại lo lắng cho an toàn của bổn trang, nên mới nghĩ đến tiểu đệ. .Lão phu nhân "a " lên một tiếng nói :- Mời Thẩm đại hiệp đến đây làm thế thân sao? Giả mạo ông ta thị uy đối phương?- Giả mạo thế thân thì không, đại sư huynh lo ngại địch nhân đến đây quấy rối, biết tiểu đệ sức có hạn, nhưng thêm người nào hay người đó nên mới gọi tiểu đệ đến đây Đương nhiên, tiểu đệ biết che giấu đại tẩu thật bất kính. Nhưng đại sư huynh nói, lâu lắm là hai tháng, nhanh lắm một tháng tất sẽ trở về, đại tẩu không phát hiện được, nào ngờ đại tẩu . .Lão phu nhân cắt ngang hỏi:- Thẩm đại hiệp biết rõ tính tình ông ta chứ ?- Đại tẩu, tiểu đệ từ nhỏ đồng môn với đại sư huynh, ăn chung mâm ngủ chung chiếu mười mấy năm, tiểu đệ dám nói con người đại sư huynh quang minh lỗi lạc, chí công vô tư. .- Sao biết được?Thẩm Giang Lăng hơi khứng người một chút, mới nói:- Nếu như đại sư huynh không phải là người chí hiếu, thì sau khi mẫu thân đại sư huynh qua đời, đại sư huynh có thể không cần tuân thủ theo di ngôn của mẫu thân, thế nhưng mà đại sư huynh vẫn . .- Thẩm đại hiệp, ngươi vừa nói câu "có thể không cần tuân thủ theo di ngôn của mẫu thân" là có ý gì?- Đại tẩu, con người tiểu đệ thô thiển bộc trực, không biết sảo ngôn lệnh sắc! Cứ theo như tình cảm của đại sư huynh với tiểu sư muội thời bấy giờ mà nói, thì rất sâu đậm, thế mà đại sư huynh vẫn gạt bỏ để tuân theo di ngôn của mẫu thân, chẳng phải là trọn hiếu hay sao? Theo như tiểu đệ biết, thì thời ấy đại sư huynh còn chưa biết mặt đại tẩu thế nào . .Lời này hoàn toàn là sự thực, nhưng với La lão phu nhân lúc này thì chẳng ra làm sao. Trong lòng nghĩ Thẩm Giang Lăng cho rằng La Kiện Hành lấy bà ta là nhầm, điều này càng khiến cho La lão phu nhân tức giận La lão phu nhân bỗng cất tràng cười, tiếng cười nghe quái dị chối tai. Giọng lạnh như băng nói :- Tình cảm giữa sư huynh đệ các người thật không tồi chút nào ! Thẩm đại hiệp đến để bất bình cho đại sư huynh ngươi đấy sao?- Đại tẩu thiên vạn chớ hiểu nhầm!Thẩm Giang Lăng ôm quyền thi lễ nói :- Tiểu đệ chỉ nêu ra một thí dụ để chứng minh đại sư huynh không phải là con người mưu mô hại nhân - Thẩm đại hiệp, ngươi rất tin lão quỷ đó, nhưng lão thân ngược lại không thể hiểu nổi ngươi . .Thẩm Giang Lăng ngớ người, nói :- Không biết tiểu đệ có gì khiến đại tẩu hoài nghi?- Mẹ....Đại thiếu phu nhân thấy tình hình giữa hai người trở nên căng thẳng, nên vội ngăn cản La lão phu nhân, nói:- Có gì xin từ từ hãy nói, dẫu sao đại sư thúc cũng chỉ là khách . .- Ta xem là hạng ác khách khi chủ !La lão phu nhân giọng rất lạnh lùng "hù " một tiếng nói tiếp:- Ta hết sức hoài nghi về sự biến mất của lão quỷ và lão đại Thẩm Giang Lăng nghe một câu này thì nóng mặt, rõ ràng bà ta hoài nghi La Kiện hành không có mặt trong trang và La Tương mất tích là do ông gây ra.Nhưng bà ta không hiểu, ông chỉ vì chuyện của gia đình họ mà từ bỏ vợ con đến đây, bất giác trong lòng thấy giận, cười nhạt nói:- Đại tẩu nói hay thật, nhưng đã nói thì nên nói ra cho rõ, chớ nên bỏ lửng giữa chừng. .- Hừ! lão quy kia đi đâu? Thẩm đại hiệp nói những điều vừa rồi, lão thân làm sao có thể tin được?Thẩm Giang Lăng nghe thế liền bước vào phòng lấy ra một phong thư trao cho La Phong nói :- Hãy đọc cho lệnh đường nghe, đồng thời xem bút tích có đúng không hay có người giả nào mạo?La Phong nắm lấy bức thư xem qua thấy trên thư đề người nhận chính là Thẩm Giang Lăng, đồng thời bút tích đích thực là của cha mình.La Phong xem xong trao thư cho đại tẩu, đại thiếu phu nhân xem xong nói :- Mẹ, thư này đúng là của cha. Cha nhờ Cáp Đạt trao mang thư đến cho sư thúc, rồi bảo Cáp Đạt đưa sư thúc về đây Vừa lúc này, Cáp Đạt từ bên ngoài cửa bước vào thi lễ tiếp lời:- Đúng thế, lão phu nhân! Chuyện này khi lão gia bàn tính, lão nô có biết. Lão gia nói công lực đã phục hồi, nhất định phải đi điều tra chuyện mất tích của lão nhị, lão tam, truy cho ra hung thủ là ai? Nhưng lại không yên tâm chuyện trong trang, cho nên mới viết thư mời Thẩm địa hiệp, vì lão gia biết Thẩm đại hiệp thời gian này đang lãng cước giang hồ, cũng không có gì vướng bận. Lão gia nào biết được, Thẩm đại hiệp vừa mới được một vị bằng hữu cứu thoát chết đưa lên thuyền, giao cho Hỗn Giang Long đưa về đoàn tụ với vợ con. Thế mà Thẩm đại hiệp nhận được thư này, đã không một chút băn khoăn suy nghĩ, quyết định để thư lại cho vị bằng hữu kia. rồi lên đường đến đây ngay, mặc dầu thương thế trong người chưa thực sự lành hẳn . .La Phong và đại thiếu phu nhân đều tập trung ánh mắt nhìn La lão phu nhân.Thực ra thì La lão phu nhân cũng biết cả ba người đều mong đợi vào bà. chỉ có điều hai người con đầu mất tích khiến cho bà đau khổ, giờ thêm lão đại mất tích càng làm cho tinh thần bà bấn loạn. Bất cứ người nào rơi vào hoàn cảnh này cũng không thể không nghi ngờ một vị khách không mời mà đến trong nhà mình !-Thẩm đại hiệp, lão thân xin thành thật xin lỗi !- Đại tẩu bất tất đa lễ, chỉ là chuyện nhỏ, chớ bận tâm làm gì! Tiểu đệ thường nghe người xưa nói:"Cầu tri kỷ ở bằng hữu dễ, cầu tri kỷ ở vợ con khó, cầu tri kỷ ở quân thần càng khó hơn!" La lão phu nhân buông tiếng thở dài nói :- Thẩm đại hiệp đúng là mẫu người trung kiên, lại khéo ăn nói. Lão thân một lần nữa xin lỗi về những câu nói không phải vừa rồi. Đồng thời hy vọng Thẩm đại hiệp tiếp tục lưu gót tại đây, nếu tệ trang có chuyện gì xảy ra. nhờ đến một tay đại hiệp đôn đốc kháng địch!Thẩm Giang Lăng ôm quyền thi lễ nói :- Đại tẩu xin yên tâm! Chừng nào đại sư huynh còn chưa trở về thì tiểu đệ vẫn chưa rời khỏi đây.La lão phu nhân định cáo lui, nhưng chợt nhớ ra điều gì liền hỏi:- Thẩm đại hiệp có quen biết Tiêu đại phu chăng?Chuyện này vốn không cần giấu giếm, thế nhưng Thẩm Giang Lăng sợ nảy sinh rắc rối khi công việc chưa hoàn thành, nên nói:- Đại tẩu, tiểu đệ không biết. Nghe nói người này y thuật cao siêu, là một kỳ tài không thể bỏ qua được, không biết ai đã đưa người này vào trang?- Chính lão quỷ căn dặn nếu gặp được người này thì phải tìm cách thâu dụng. Không phải lão thân đa nghi, nhưng về lai lịch người này . .Thẩm Giang Lăng tiếp lời nói :- Đại tẩu bất tất đa nghi, nếu như đại sư huynh đã biết người này thì tuyệt không có vấn đề gì . .Bấy giờ La lão phu nhân cùng La Phong và đại thiếu phu nhân cáo biệt lui gót. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 30
Tình Huynh Ý Muội
Bữa cơm tối nay có vẻ thịnh soạn hơn thường ngày.Trong bữa ăn ngoài La lão phu nhân, đại thiểu thư La Y Hương, tứ thiếu gia La Phong, đại thiếu phu nhân còn có đại tổng quản Tôn Tư Chí, ngoại tổng quản Bao Quan Đình và nội tổng quản Liễu Trực.Đại thiếu phu nhân đã dặn dò bọn nhà bếp nấu thêm mấy món ăn mà La lão phu nhân rất thích, nhưng bà chỉ ăn sơ qua vài miếng rồi đặt bát xuống.Tứ thiếu gia La Phong đến bên mẫu thân khẩn khoản nói:- Mẹ hãy gắng mà ăn đi, sao cứ nhịn hoài như thế? Ngày kia đã là đại thọ tròn sáu mươi của mẹ rồi. Khách nhân sẽ tới đây không ít, mẹ phải tỉnh táo khỏe mạnh mà đón tiếp chứ! Hơn nữa đại ca là người lão luyện, cát nhân thiên tướng, anh ấy không sao đâu!Thực ra đại thiếu phu nhân trong lòng còn thống khổ hơn cả La lão phu nhân, nhưng vì sợ lão thái thái buồn nên cố nhịn mà không để lộ ra thôi.Nàng cũng góp lời:- Mẹ! Tướng công con là người thận trọng, con tin là không xảy ra điều gì nghiêm trọng đâu !La lão phu nhân mặt sa sầm hỏi :- Nếu không có chuyện gì nghiêm trọng thì qua gần một ngày đêm, vì sao nó không trở về? Chẳng lẽ nó không biết chúng ta đang nóng lòng như lửa?Không ai biết trả lời thế nào.La lão phu nhân là người rắn rỏi, không hề rơi một giọt lệ Tôn Tư Chí chợt lên tiếng:- Bao, Liễu hai vị tổng quản đã phái mười sáu võ sư hộ viện đắc lực tản ra các hướng truy tìm rồi. Phu nhân, ti chức có ngu kiến thế này . .La lão phu nhân nói:- Từ bây giờ trở đi, bất cứ ai có phát kiến hoặc ý kiến gì cứ thẳng thắn nói ra. không cần phải khách khí!Tôn Tư Chí nói:- Lão phu nhân! Ti chức cho rằng nếu đại thiếu gia phát sinh sự cố gì, nhất định chỉ xảy ra ngay trong trang viện.Ngoại tổng quản Bao Quan Đình phụ họa:- Ti chức cũng cho như thế. Đại thiếu gia là người thận trọng. Tối qua có đến sáu bảy nơi phát hỏa. đại thiếu gia không chạy khỏi trang viện để truy theo địch nhân đâu La lão phu nhân gật đầu nói:- Lão thân cũng nghĩ đến điều này rồi. Nhưng có một điều khó hiểu là trong bổn trang ai là kẻ làm tay sai cho địch nhân? Trước đây ta ngờ rằng Trang chủ có ý hãm hại ta. nhưng đó chỉ là do quá giận mà nói thế thôi Các ngươi nói xem, trong bổn trang có người nào đáng nghi không?Nội tổng quản Liễu Trực nói:- Lão phu nhân ! Cho dù có chăng nữa. nhưng trước khi có chứng cứ cũng không nên gây ra sự hoài nghi, điều đó sẽ bất lợi.Bao Quan Đình tán thành ngay:- Đúng thế! Khi đó chẳng những trong trang lòng người hoang mang mà ngoại nhân sẽ phao tin họa nạn này do bổn trang tự gây ra. Ti chức rất hoài nghi rằng hung thủ rất thâm độc, cố tìm cách cho bổn trang nghi ngờ lẫn nhau và đem lòng ngờ vục "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương làm hai nhà trở thành thù oán . .Tôn Tư Chí tiếp lời:- Điều đó rất có khả năng.La lão phu nhân không tán thành mà cũng không phản đối. Trong trường hợp này khả năng nào cũng có thể xảy ra.Nghĩ ngợi một lúc, bà kết luận :- Cho dù thế nào chăng nữa. lão thân vẫn tin rằng trong bổn trang có nội gián. Nếu không kẻ địch đã không thể hành động táo tợn như thế mà không lộ dấu Mọi người nín lặng không ai nói gì, nhưng trong lòng ai cũng tự hỏi :"Ai là kẻ nội gián?" Bao Quan Đình nói:- xin tha tội cho ti chức đã mạo muội. Nhưng ti chức cho rằng vị Tiêu đại phu tới đây quá đột ngột . .La lão phu nhân lắc đầu nói:- Bao tổng quản! Tiêu đại phu là người được Trang chủ đặc cách căn dặn Tôn tiên sinh lưu lại, chắc là không vấn đề gì.Tôn Tư Chí tiếp lời:- Việc này rất rõ ràng. Nếu thật có nội gián tiềm phục trong bổn trang, rất khó phát hiện được hắn.Hàng năm chúng ta thu nhận không ít người làm phu xa. đầu bếp, thợ xén cây, nô bộc hoặc nhan hoàn . .Nhưng tiêu cục đã xác định rất kỹ. Những người này không thể có bản lĩnh đó . .La Phong vốn rất ít khi tham gia vào những chuyện như thế này, bấy giờ bỗng đề xuất ý kiến :- Mẹ! Tam thiếu phu nhân nói rằng không biết võ công, vì sao trong suốt mấy năm không hề sinh bệnh gì, ngay cả cảm mạo cũng không?Đại thiếu phu nhân phản đối:- Tứ đệ không nên nghi vấn điều này. Có người tuy không khang cường lắm nhưng nội lực khỏe mạnh, dù không luyện võ vẫn không sinh bệnh.Thế là qua nhiều ý kiến vẫn chưa tìm ra được đối tượng nào đáng nghi.Liễu Trực chợt hỏi:- Đại thiếu phu nhân ! Tối qua gian tế tiềm nhập vào đây phóng hỏa. Mấy ngày trước còn có người tới tháp canh đánh trống gây náo, tạo ra cảnh hỗn loạn, lúc đó bên phu nhân có ai bảo vệ không?Câu đó thâm ý là lúc đó có ai chứng kiến phu nhân đang ở đâu và làm gì không? Nghĩa là một cách điều tra để tìm chứng cứ ngoại phạm.Đại thiếu phu nhân vốn rất thương tâm vì sự mất tích của trượng phu. Hai người chung sống với nhau rất mực thắm thiết suốt mấy năm, mong mỏi có được một đứa con nhưng mong hoài không có.Trong ba đứa con dâu, đại thiếu phu nhân là người được La lão phu nhân thương yêu quý mến nhất. Nay nghe hỏi câu này, vị đại thiếu phu nhân không khỏi chạnh lòng. Nhưng bản tánh nhân hậu nên gật đầu đáp:- Có Lúc đó có nhị thiếu phu nhân ở bên cạnh bảo vệ Lúc đó ở bên ngoài có người nói:- Đại tổng quản ! Bọn thuộc hạ đã trở về!Tôn Tư Chí nhìn ra cửa. thấy bốn tên võ sư hộ viện được phái đi tìm tung tích của đại thiếu gia.Bọn này cứ đi tìm ở hướng đông, đã tìm suốt một ngày trong phạm vi hơn năm mươi dặm vẫn không thu được kết quả nào.Sau bữa cơm, mọi người bàn luận một lúc rồi giải Từ đó đến trưa. tất cả bốn nhóm gồm mười sáu võ sư hộ viện được phái đi tìm La Tương đều lục tục trở về đều báo lại không có kết quả gì.Một ngày một đêm không có tin tức gì. Chắc rằng đại thiếu gia đã gặp chuyện dữ nhiều lành ít.Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu đang ngồi khóc than trong phòng thì chợt thấy nhị Thiếu phu nhân Phùng ái Quân đến.Ba vị thiếu phu nhân rất ít khi bàn đến gia sự với nhau, trừ một vài chuyện tâm tình.Đại thiếu phu nhân ngoài nhiệm vụ quản gia còn lớn tuổi hơn hai cô con dâu khác nên rất được kính trọng.Nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân cất tiếng chào từ ngoài cửa:- Đại tẩu!Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu nén khóc, ngẩng lên đáp:- Đệ muội!Phùng ái Quân nói:- Đại tẩu đừng thương tâm như thế! Đại ca chắc đang bị quản thúc đâu đó, thế nào cũng được thả ra thôi Đoàn Thúy Liễu nói:- ái Quân! Ngươi bảo La Tương còn có thể ở đâu được? Ngoại trừ Bùi Phương đích thân đến đây, ngoài ra không ai có đủ sức bắt anh ấy ra khỏi trang viện.Phùng ái Quân lắc đầu hỏi:- Nhưng Bùi sư thúc bắt đại ca đi làm gì?Đoàn Thúy Liễu hỏi lại:- Thế nhị đệ và tam đệ thì sao? Thất tích mấy năm nay không có tin tức, vậy hai người đó ở đâu chứ ?- Việc này . .Phùng ái Quân thở dài nói:- Đại tẩu! Chẳng lẽ trường hợp đại ca cũng giống như lão nhị và lão tam hay sao?Đoàn Thúy Liễu rầu giọng đáp:- Hoàn toàn có khả năng. .Chợt nghe tiếng Tiểu Kim Tước gọi oang oang ngoài cửa:- Nhị thiếu phu nhân . . Nhị thiếu phu nhân . .Phùng ái Quân nhìn ra. xẵng giọng:- Nha đầu! Làm gì mà quang quác lên như vậy chứ ?Tiểu Kim Tước chạy ào ào vào, hổn hển nói:- Phùng lão gia đến! Phùng lão gia đến! Tứ thiếu gia sai tỳ nữ mời thiếu phu nhân đến chỗ lão thái thái.Đoàn Thúy Liễu nói:- à! Nguyên là lệnh tôn đại thúc đến. ái Quân, nhanh về thay y phục rồi tới đó gặp lão nhân gia đi!Ta cũng sẽ đến bái kiến đại thúc.Phùng ái Quân từ biệt đại tẩu đi ra.Phùng ái Quân đến trước phòng La lão phu nhân thì đã nghe thấy tiếng cười nói oang oang của phụ thân trong phòng.Phùng Cửu tuy võ học tầm thường nhưng rất có danh tiếng trong giang hồ vì là tay cự phú, đi đâu cũng nói chuyện tiền nong, khắp người bốc hơi đồng.Lúc này, lão còn mang theo nhị đồ đệ Lữ Chiêu.Phùng ái Quân bước vào thi lễ nói :- Cha!.... Nhị sưhuynh!....Phùng Cửu mặt dài như ngựa. thần thái trung đẳng, đôi mắt vàng thau như mắt tinh tinh, bận bộ trường bào bằng đồ lụa Hàng Châu màu đồng hun cổ lỗ.Ngồi sau lưng Phùng Cửu là một hán tử chừng ba mươi, diện mạo và dáng vẻ không có gì đặc sắc.Thấy Phùng ái Quân vào, hắn cười tít mắt nói:- Sư muội . .Nhưng thấy ánh mắt sắc như dao của Phùng ái Quân, hắn vội ngừng bặt.Trong phòng ngoài La lão phu nhân và Phùng Cửu, Lữ Chiêu còn có đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu, tứ thiếu gia La Phong và đại tổng quản Tôn Tư Chí.La lão phu nhân bảo Phùng ái Quân ngồi bên phụ thân Phùng Cửu nói:- Đại tẩu! ái Quân ở nhà quen được nuông chiều nên bướng bỉnh, chẳng hay tới đây có như trước hay không?La lão phu nhân vội nói:- Không đâu ! Thông gia. .Tới đó đột nhiên thở dài một tiếng rồi dừng lại.Phùng Cửu lại nói:- Ngày kia đã là sinh nhật lục tuần của đại tẩu rồi.Nghe nói đại lễ sẽ được tổ chức rất náo nhiệt . .Giọng lão đột nhiên trầm xuống:- Tuy chuyện của lão nhị và lão tam. . tấm lòng của người mẹ không khỏi đau buồn, nhưng cũng nên tìm cách thư thái một chút! Trên thế gian có mấy người được như nguyện đâu?La lão phu nhân lắc đầu nói:- Thông gia! Không phải vì chuyện đó đâu . .Tôn Tư Chí nói thêm:- Phùng gia! Đại thiếu gia. . tối qua địch nhân tới đây phóng hỏa. Trong cơn náo loạn . . Đại thiếu gia cũng mất tích!Phùng Cửu trố mắt đầy kinh ngạc, hồi lâu mới nói:- Theo tôi biết thì lão đại La Tương là người trầm tĩnh, tinh tế, đâu dễ dàng bị địch nhân bắt làm con tin?Tôn Tư Chí lại nói tiếp:- Phùng gia. tạm thời chỉ biết rằng địch nhân tiềm phục ở đây một hai tên, lợi dụng sự hỗn loạn do nhiều nơi phát hỏa đã dùng cách nào đó ám toán đại thiếu gia. Sau khi dập tắt các đám cháy mới phát hiện đại thiếu gia mất tích liền phái cao thủ tìm kiếm khắp nơi nhưng không có kết quả. Đến nay vừa trọn một ngày một đêm.Phùng Cửu kêu lên:- Sao lại thế chứ ? Quái sự! Nếu là người khác thì có thể tin. Nhưng đây là lão đại, đáng lẽ không thể phát sinh sự cố mới đúng.Trong phòng lặng đi một hồi lâu.Phùng Cửu lại nói:- Thông gia! Tôi cho rằng lão đại sẽ không xảy ra chuyện gì đâu! Rất có thể lão đại truy kích địch nhân rồi lạc vào nơi nào đó . .Tuy câu đó an ủi La lão phu nhân và đại thiếu phu nhân không ít, chính người trong La gia cũng hy vọng vào điều đó, nhưng thần sắc ai nấy vẫn rất ngưng trọng.Trà phòng mang đồ ăn thức uống lên.Để đãi khách quý là thông gia. không thiếu gì các thứ sơn hào hải vị nhưng không ai tỏ ra hào hứng.Rượu qua một tuần, Phùng Cửu nói :- Hôm nay tôi đến mừng lục tuần đại thọ lão phu nhân, sau đó có việc gấp phải đi. Khi nào xong việc sẽ xin trở lại phối hợp với thông gia quyết tra rõ chuyện này mới được!La lão phu nhân vốn cho rằng vị tam sư đệ này sẽ ở lại thêm mấy ngày, hy vọng mình sẽ có thêm trợ lực đáng kể.Theo Tôn Tư Chí nói lại thì trong phường hát mời tới đây biểu diễn nhân buổi lễ mừng thọ, thành phần rất phức tạp, bởi thế mọi người đã thương nghị trong ngày tổ chức đại lễ phải đặc biệt cảnh giác.Thế mà nay, Phùng Cửu vừa đến ngồi chưa nóng đít mà đã lộ ý có việc gấp cần đi sớm. Xem ra vị trợ thủ mà lão phu nhân đặt nhiều hy vọng nhất đã hóa thành không. .Suốt bữa tiệc, tên nhị đồ đệ của Phùng Cửu là Lữ Chiêu không rời mắt khỏi vị tiểu sư muội buộc cô ta phải cố sức tránh ánh mắt đó, vẫn bình thản như không có chuyện gì xảy ra. may mà không ai nhận thấy điều đó Sau đó bữa tiệc diễn ra trong buồn tẻ, chẳng bao lâu thì tàn Phùng Cửu được gia nhân tiễn về phòng riêng dành cho mình ở tam viện, Lữ Chiêu cũng được bố trí ở một phòng riêng cạnh đó.Tiêu Kỳ Vũ đương nhiên không dự bữa tiệc đó nhưng rất chú ý đến những nhân vật dự bữa tiệc này.Qua Thẩm Giang Lăng, chàng biết La gia trang xưa nay vẫn dành riêng cho hai vị sư đệ của La Trang chủ mỗi người một biệt phòng như người thường xuyên hiện diện.Sau khi tiệc tan, Tiêu Kỳ Vũ rời khỏi khách phòng đi nhanh về biệt lâu dành riêng cho Phùng Cửu.Hai sư đồ cùng vào phòng bàn luận một lúc rồi Lữ Chiêu trở về phòng mình, nhưng chỉ một lúc hắn lại đi ra đi về hướng ngũ viện.Tiêu Kỳ Vũ nghĩ ngợi chốc lát rồi bám theo hắn vượt qua những lối đi quanh co trong trang viện, cuối cùng dừng lại trước một biệt thất.Tiêu Kỳ Vũ không khỏi ngạc nhiên khi nhận ra căn phòng đó thuộc biệt lâu của nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân.Trong phòng đèn còn sáng.Lữ Chiêu huýt nhẹ một tiếng sáo, cánh cửa lập tức mở ra.Một người hiện ra trước cửa. chính là nhị thiếu phu nhân Cô ta nghiêm giọng hỏi:- Đêm khuya thế này sư huynh còn tới đây làm gì?Lữ Chiêu trả lời:- Quân muội! Đã lâu chúng ta không gặp nhau.Người xưa nói :"Một ngày không gặp dài như ba thu." Ta héo hon vì tương tư mất !Phùng ái Quân "hù " một tiếng nói :- Nhị sư huynh hãy nói chuyện nghiêm túc đi !Lữ Chiêu nói:- Quân muội làm sao bây giờ trở nên nghiêm khắc vậy chứ ? Trước đây nàng. .Phùng ái Quân ngắt lời:- Trước đây là khác, bây giờ là khác! Bây giờ tôi đã là dâu nhà người ta. vì thế không thể không giữ gìn.Chỉ cần một chút sơ suất là có thể trả giá bằng tính mạng!Tiêu Kỳ Vũ hiểu rằng đây chỉ là một chuyện tư tình vụng trộm.Chàng đã định bỏ đi nhưng trong khi La gia trang lâm vào tình huống nguy nan này, Phùng ái Quân lại nói đến mấy chữ "có thể trả giá bằng tính mạng" khiến chàng sinh nghi đành dừng lại lắng nghe.Lữ Chiêu nói:- Thôi được! Nhị thiếu phu nhân ! Chẳng qua cô chỉ giả bộ thế thôi! Nhớ lại ngày xưa chúng ta thân thiết bao nhiêu! Có lúc nửa đêm còn lưu luyến bên nhau chưa nỡ chia tay, tình còn thắm thiết hơn phu thê. .Phùng ái Quân xua tay ngăn lại :- Thôi đừng nói nữa! Đó chỉ là hành vi của tuổi trẻ ngông cuồng và rồ dại ! Sư huynh mau đi đi ! La gia đã phát sinh không ít biến cố, bây giờ canh phòng rất ráo riết Nếu lỡ ra ngươi bị phát hiện thì chúng rất dễ tìm đến tôi Lữ Chiêu ưỡn ngực nói:- Sư muội sợ gì chứ ? Cùng lắm là ra khỏi La gia trang thôi chứ gì? Sư phụ cũng không để muội phải héo hon ở đây suốt đời đâu!- Đó là chuyện sau này! Bây giờ tôi còn ở La gia.đương nhiên phải tuân thẹp phép tắc của họ La.Lữ Chiêu đổi giọng:- Sư muội! Ta đang hứng mà mạo hiểm đến đây.Nếu muội không cho ta được thỏa mãn, ta quyết không trở về đâu !Phùng ái Quân gạt phắt:- Đừng hòng!Lữ Chiêu nài nỉ:- Muội sao thế? Chẳng lẽ muội thay lòng đổi dạ rồi ư? Mấy tháng qua phòng không gối chiếc, ta tin rằng muội cũng đang mong chờ ta. . Hay là đã có người nào khác?Phùng ái Quân lạnh giọng:- Nhị sư huynh lặng đi một chút có được không?- Sư muội! Đừng ruồng bỏ ta như thế! Ta theo sư phụ đến đây, vì quá nhớ nhung sư muội. Sư phụ cũng biết mối tình của chúng ta và có ý tác hợp sau này. vậy thì sao sư muội nỡ phũ phàng? Ta nhớ trước đây sư phụ từng nói một câu:nàng chỉ tạm thời ở lại trong La gia này thôi.Phùng ái Quân lạnh giọng nói :- Tôi có ở lại mãi trong La gia này hay không, điều đó không liên quan gì đến sư huynh cả!Lữ Chiêu rầu giọng:- Chẳng lẽ sư muội đành lòng quên hết thời quá khứ êm đềm của chúng ta rồi hay sao?Phùng ái Quân buông rõ từng chữ:- Tôi chỉ có thể nói rằng quá khứ chỉ là dĩ vãng nên để trôi qua không để lại dấu vết! Người ta không thể cứ phạm sai lầm mãi, theo đuổi những mối tình cảm tính viển vông. Sư huynh nếu còn nghĩ đến muội thì tốt nhất nên quay về đi !- Đương nhiên ta lúc nào cũng chỉ nghĩ đến muội mà thôi! Trước đây muội vui vẻ nhiệt tâm như thế, nay phải ở trong nhà mồ này đều là góa phụ, nhất định muội rất buồn! Vì thế ta đến đây chỉ vì muội, chúng ta hãy tận hứng một bữa để bù cho nỗi sầu muộn!Phùng ái Quân chợt nhẹ giọng:- Sư huynh xin kiên nhẫn một chút chờ dịp khác!Bây giờ không được đâu! Huynh hãy vì cha. vì muội mà nhanh rời khỏi đây !Lữ Chiêu trâng tráo nói :- Nếu ta chưa đạt được mục đích quyết không đi đâu!Phùng ái Quân cầu khẩn :- Nhị sư huynh ! Điều đó sẽ bất lợi cho cả hai chúng ta. Nếu lỡ bị phát hiện, không chỉ một mình muội bị hại đâu!- Nếu thế muội chỉ cần thoát ly khỏi La gia là được chứ gì?Phùng ái Quân giải thích:- Đương nhiên muội có thể làm như thế. Nhưng nếu vậy thì bao nhiêu sự hy sinh của muội bấy lâu nay chẳng hóa ra đổ xuống sông xuống biển cả hay sao?Bây giờ thì Tiêu Kỳ Vũ đã hiểu ra.Mặc dù chàng không phải hoàn toàn bất ngờ, chỉ bổ sung thêm chứng cứ cho phán đoán của chàng mà thôi.Lại nghe Lữ Chiêu hỏi :- Quân muội ! Có phải chúng đều chết cả rồi không?ánh mắt Phùng ái Quân chợt long lên đầy sát khí.Cô ta chợt rít lên, giọng nghe rất đáng sợ:- Ngươi chết hay họ chết?Lữ Chiêu phát run, giọng hốt hoảng:- Thôi vậy . . ngu huynh . . không dám hỏi nữa. .ngu huynh . . đi đây!Không hiểu vì sao chỉ một câu hỏi như vậy mà tên đó hoảng sợ phải bỏ chạy đi như vậy?Phùng ái Quân "hù " một tiếng nặng nề bỏ vào phòng.Tiêu Kỳ Vũ cũng quay bước trở về. Tối nay chàng đã vô tình phát hiện ra một điều bí mật.Con người ta cũng như vầng trăng khi tròn khi khuyết, có những đêm sáng vằng vặc, lại có đêm tối om. .Thời trẻ giữa sư huynh muội có những mối tình vụng trộm âu cũng là sự thường, nhưng khi đã lấy chồng rồi, biết thủ tiết với chồng cũng là điều đáng quý Nhưng với Phùng ái Quân thì có thật như vậy không?Hiện tại La Tư mất tích chưa biết sống chết thế nào.Nếu quả thật chàng ta đã chết, một thiếu phụ còn trẻ như cô ta nghĩ đến rời khỏi nhà họ La cũng không đáng trách.Thế nhưng tại sao trước đây khi chưa xảy ra việc gì, cô ta cũng xác định không ở La gia lâu dài? Hơn nữa.vì sao chính Phùng Cửu, phụ thân cô ta cũng xác định như thế? Chẳng lẽ trong cuộc hôn nhân này có điều không được bình thường?Tiêu Kỳ Vũ đi vơ vẩn rồi đến trước biệt thất của Phùng Cửu nhưng hoàn toàn vắng vẻ không có ai cả.Chàng lại tới phòng Trang chủ mà bây giờ "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng đang ở.Từ trước sân đã nghe thấy giọng nói oang oang của ông ta:- Phùng sư đệ! Không phải ta nói đệ. Tiền tài là thứ phù du. Những gì mà sư đệ đang có, theo ta biết thì tiêu xài đến mấy đời cũng còn chưa hết, chỉ sợ tài sản của đệ không kém gì của đại sư huynh. Người ta sống nên biết đủ.Giọng Phùng Cửu khẽ hơn:- Tiểu đệ cũng biết đủ chứ!Thẩm Giang Lăng lại nói:- Nếu vậy thì tại sao ngươi về đây chưa nóng đít đã muốn đi? Ta đoán rằng cũng chỉ vì việc của mấy cửa hiệu binh khí mà thôi, không sai chứ ?Phùng Cửu đáp:- Không sai! Nói thật với nhị sư huynh, trong việc buôn bán, đã dấn thân vào là y như rằng không rút chân ra được nữa! Tiểu đệ đã mở ra cửa hiệu, không thể bỏ mặc nó được.Thẩm Giang Lăng hỏi:- Tìm một người quản lý tháo vát trong số những người thân cận đáng tin lo việc đó không được sao?Phùng Cửu lắc đầu lia lịa:- Không được! Không được! Một số thì không có kinh nghiệm, số khác thì không đáng tin. Nói chung tiểu đệ không tin ai cả!Thẩm Giang Lăng lại hỏi:- Sư đệ có bao nhiêu cửa hàng cả thảy?Phùng Cửu đáp:- Hai trăm mười tám cửa hàng trên toàn quốc.Thẩm Giang Lăng thán phục nói :- Ngươi giống như đã trở thành tay cự phú bậc nhất võ lâm rồi còn gì . .- Còn lâu! Thậm chí trong bổn môn, tiểu đệ còn kém cả La đại sư huynh và Bùi sư muội !Thẩm Giang Lăng chừng như mù tịt về chuyện này, ngạc nhiên hỏi:- Cả Bùi Phương cũng. .Phùng Cửu vội ngắt lời:- Nhị sư huynh không biết, sư muội là một bậc cự phú đấy! Theo tiểu đệ được biết thì cô ấy có một số cửa hàng khinh doanh sâm và da thú ở vùng đông bắc mới thật là một vốn bốn lời! Còn La đại sư huynh thì có Phùng Cửu nói đến đó bỗng dừng lại.Thẩm Giang Lăng hỏi:- Có gì? Lão tam, đối với ta sao còn phải ấp a ấp úng như nuốt mất lưỡi như vậy?Phùng Cửu thấp giọng:- Có một lần đại sư huynh nói nửa đùa nửa thật với tiểu đệ rằng mình có một núi vàng chôn dưới đất từ mười năm trước, cả mấy vạn cân. Đó là số vàng tích cóp được trong nhiều năm. Chỉ riêng từng đó đã bằng mấy lần tài sản của tiểu đệ rồi !Thẩm Giang Lăng cười hô hô nói:- Ta chắc rằng đại sư huynh chỉ nói dùa thôi, ngươi đừng cho là thật!Phùng Cửu nói:- Tiểu đệ cũng chỉ nói đùa thôi mà! Nhưng dù sao . .người giàu nhất vẫn là đại sư huynh . .- Nhưng có người nói rằng ngươi mới giầu có nhất!Phùng Cửu lắc đầu:- Đó chỉ là đồn nhảm thôi! Nhị sư huynh! Một người xuất thân từ thợ thiếc như tiểu đệ làm sao có cơ hội đó?Thẩm Giang Lăng nói :- Sư đệ đừng lo! Ta sống bần hàn quen rồi, sẽ không ngửa tay xin tiền đệ đâu! Loại thợ thiếc như ngươi không giống thiên hạ đâu !Phùng Cửu thay đổi đề tài:- Nhị sư huynh, đại sư huynh khi nào trở về?Thẩm Giang Lăng đáp:- Nếu mọi việc thuận lợi thì không tới hai tháng, có khi một tháng là về tới.Phùng Cửu trầm ngâm nói :- Tiếc rằng tiểu đệ bận quá nhiều việc nên huynh đệ chúng ta không có dịp tâm sự nhiều.- Nhiều việc hay không là do con người. Nếu như ngươi cứ suốt ngày chỉ quan tâm đến vàng bạc thì chỉ e suốt đời không có một ngày nào thanh nhàn đâu!Phùng Cửu thở dài nói:- Nhị sư huynh! Tiểu đệ thèm muốn được như sư huynh, một thân một mình, muốn đi đâu thì đi, thân ngao du như hạc nội mây ngàn. Còn tiểu đệ thì không được Hơn hai trăm hiệu binh khí, bao nhiêu là người ăn kẻ ở, lo suốt đời không hết!Thẩm Giang Lăng lại thay đổi câu chuyện:- Lão tam, ngươi thấy chuyện La Tương thất tích thế nào?Phùng Cửu trả lời ngay:- La Tương là chủ thực sự của La gia trang, bởi thế rất có thể là một vụ bắt cóc tống tiền.Thẩm Giang Lăng gật đầu không nói gì.Lát sau Phùng Cửu từ biệt ra về.Đương nhiên Tiêu Kỳ Vũ không thể xuất diện, bám theo Phùng Cửu cho tới khi y về phòng tắt đèn đi ngủ, chàng tiếp tục tuần thị trong trang.Khi chàng tới khu vục chuồng ngựa. chợt nghe có tiếng động phát ra từ dãy nhà kho cạnh đó. Tiếng động vừa rồi rõ ràng là tiếng kẹt cửa.Có ai mở cửa kho vào lúc này?Tiêu Kỳ Vũ vội nhảy lên mái chuồng ngựa đưa mắt nhìn quanh, nhưng không thấy nhân ảnh nào, cũng không phát ra động tĩnh nào khác.Tuy vậy chàng tin chắc rằng có người vừa mở cửa.và do lỡ phát ra tiếng động nên nấp kín ở nơi nào đó.Quả nhiên lát sau chàng thấy có bóng người thấp thoáng trước thềm gạch của một phòng trong dãy nhà kho Tiêu Kỳ Vũ thi triển khinh công tiếp cận nấp sau một khung cửa sổ.Dãy nhà kho gồm có ba gian, gian giữa treo một ngọn đèn lồng trên thanh xà. còn hai gian khác không có đèn Tiêu Kỳ Vũ nấp sau cửa sổ giữa nhìn qua khe cửa.dễ dàng nhận ra trong kho chứa rượu I người sành rượu như chàng biết ngay trong đó có bốn năm loại rượu, toàn thứ rượu ngon và được cất từ nhiều năm, gọi là rượu trần niên.Có hai người đang loay hoay giữa hàng chục các thùng rượu lớn bé đủ kiểu bày la liệt trên giá gỗ và ngay giữa nền đất. Có những thùng to tới hai người ôm không xuể, chắc mỗi thùng phải đựng tới năm sáu trăm cân. Trên mỗi thùng đều dùng sơn đỏ viết tên loại rượu, từ xa cũng trông thấy được.Một trong hai người kia là Ngô Khải, như vậy người khi không cần nhìn cũng đoán ra là "Xà Bì" Vĩ Thất, bởi vì tên họ Ngô lắm lời với "Xà Bì" Vĩ Thất thường hay cãi nhau nhưng lại gắn bó với nhau như bóng với hình, hầu như chẳng bao giờ rời xa nhau.Nhưng Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất không phải là tổng quản, cũng không phải là quản gia. vậy mò vào kho ưnnl làm gì?Hai người này rất trung thành với chủ, có khi không cần câu chấp đến một vài sai sót nhỏ, bởi vì chung quy là người ta hầu như ai cũng có một vài thói xấu.Về uống rượul tửu lượng của Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất không nhiều lắm. Chúng không phải là con sâu rượu nhưng kén rượu. Chủ nhân với gia nhân đệ tử không hẹp hòi gì, người trong La gia trang bao giờ cũng đủ tiền uống rượu. Như thế có thể xác định rằng hai tên này đến đây để ăn trộm rượu ngon.Trong dãy kho này để rất nhiều thứ rượu trần niên đều là thứ rượu nổi tiếng như Hoa chu, Phụng tường, Liên Hoa bạch, Chiêu hưng, Mao Đài, Nữ nhi hồng. .được cất giữ tới mấy chục năm. Đặc biệt là thùng "Nữ nhi hồng" được niêm kín từ thời đại tiểu thư La Y Hương mới lên năm tuổi lưu giữ đến tận bây giờ vẫn chưa một lần mở.La lão phu nhân nói rằng thùng rượu đó để dành cho đến khi La Y Hương lấy chồng mới đem ra đãi khách.Thế nhưng năm nay La Y Hương đã qua hai mươi sáu tuổi vẫn chưa xuất giá. có lẽ vì chờ quá lâu mà hai tên này quá sốt ruột không chờ nổi mà thử trước đi chăng?Quả nhiên Ngô Khải mon men đến bên thùng "Nữ nhi hồng." Đương nhiên "Xà Bì" Vĩ Thất cũng đi theo hắn.Ngô Khải nói:- Lão Vĩ, ngươi . .vĩ Thất ngắt lời :- Lão Ngô! Mấy hôm nay ngươi tuần phòng qua đây không ngửi thấy trong kho rượu có mùi đặc biệt hay sao?- Có thì có Nhưng sao nào?Vĩ Thất văng tục:- Cha nó! Ta thật không nhịn được! Ta dám cam đoan với ngươi rằng đó chính là mùi rượu "Nữ nhi hồng" đã được lưu giữ ở đây đúng hai mươi mốt năm.Nhưng điều đáng ngạc nhiên hơn là ta phát hiện thấy có hai lần bốc lên mùi rượu này rất đậm.Ngô Khải ngạc nhiên hỏi:- Hai lần?- Không sai! Lần này ta ngửi thấy từ tối qua. thậm chí nằm mơ ta cũng ngửi thấy mùi rượu nồng đậm đó.- Còn lần trước?Vĩ Thất đáp:- Lần trước cách đây mấy năm ta nhớ không rõ, nhưng đúng vào giai đoạn mà nhị thiếu gia và tam thiếu gia mất tích. Ta cũng ngửi thấy mùi rượu "Nữ nhi hồng" rất đậm.Ngô Khải gật đầu nói:- Hai ngày nay ta ngửi quá nhiều mùi rượu, có lẽ vì thế nên cảm giác không chuẩn. Nhưng lần trước thì đúng là ta ngửi mùi rượu rất đậm.Hai tên lần đến bên một thùng rượu lớn đặt giữa nền đất, trên miệng bịt một tấm da thuộc to hơn cả mặt trống, còn phết thêm một lớp keo.Ngô Khải hỏi:- Đây là thùng rượu "Nữ nhi hồng" hay sao?"Xà Bì" Vĩ Thất gật đầu :- Không sai! Ta có lần vào đây lấy rượu, được đại tổng quản Tôn Tư Chí chỉ cho biết.Ngô Khải nói:- Lão Vĩ! Ta cho rằng nếu lão thái thái phát hiện chúng ta uống trộm thứ rượu này rất có khả năng bị phạt năm mươi hèo đấy !"Xà Bì" Vĩ Thất xua tay :- Năm mươi hèo chưa phải là tai họa gì ghê gớm mà ta với ngươi có thể gặp phải !"Xà Bì" Vĩ Thất nuốt nước bọt ừng ực hỏi :- Lão Ngô, ngươi đã uống rượu "Mao Đài" chưa?Ngô Khải cũng nuốt nước bọt đáp :- Chưa. Ngươi uống rồi sao?Vĩ Thất gật đầu vẻ tự hào :- Đương nhiên là uống rồi! Có một lần lão gia bảo ta vào đây lấy một bình rượu "Mao Đài", ta thừa cơ uống mấy ngụm. Ngươi hãy đoán xem sau đó lão gia nói gì với ta nào?- Chẳng lẽ thưởng cho ngươi số rượu còn thừa lại?- Không phải! Lão gia hỏi rằng:"Xà Bì" Vĩ Thất!Mùi vị rượu "Mao Đài" này thế nào?Ngô Khải cười nói:- Thì lão gia lạ gì tính tắt mắt của ngươi? Đoán chắc rằng thể nào ngươi cũng uống trộm!Vĩ Thất không giận, trái lại còn đắc ý nói :- Lão Ngô! Nói cho ngươi biết, tất cả các loại rượu nổi tiếng khắp nơi ta đều uống trộm cả rồi. Nhưng thứ mẫu "Mao Đài" là tuyệt nhất !Hắn mơ màng nói tiếp :- Chỉ cần nhấp một ngụm là miệng thơm ngát, cả người lâng lâng sảng khoái vô cùng!Ngô Khải phát bực nói:- Mẹ nó ! Ngươi đi ăn trộm mà còn văn vẻ nữa ư?"Xà Bì" Vĩ Thất lại nói :- Tuy thứ nào ta cũng đã thưởng thức, duy thứ "Nữ nhi hồng" này là chưa. Nói thật hôm nay ta muốn thử thứ ưnnl đã từng được cất giữ hai mươi mốt năm chưa mở niêm đó !- Nhưng thùng rượu này được dùng da trâu niêm kín, lại còn phết thêm một lớp keo nữa. Nếu mở ra tất sẽ bị phát hiện ra ngay !"Xà Bì" Vĩ Thất nhìn kỹ lớp da bọc trên nắp thùng một lúc rồi bỗng kêu lên :- Lão Ngô! Hình như đã có người mở phong thùng rượu này rồi !Ngô Khải nhíu mày hỏi:- Nói bậy! Ngoài chúng ta ra. có ai dám cả gan như thế?"Xà Bì" Vĩ Thất chỉ vào nắp thùng rượu nói :- Lão Ngô ! Ngươi xem này! Thùng rượu được niêm phong hơn hai mươi năm chưa từng mở ra lần nào, nếu có người mở ra là biết ngay thôi. Trên nắp không hề có bụi, lớp keo lại bong mất, thấy chưa?Ngô Khải gật đầu nói:- Đúng là có người mở phong ra rồi thật. Nhưng đó là ai mới được chứ ? Vĩ Thất! Như thế càng tốt. Nếu chưa bị khai thì ta còn không dám, nhưng nay đã có người mở trước rồi lại là chuyện khác! Chúng ta cứ mở ra uống dăm bảy cân rồi sẽ nói, chừng đó không làm cho thùng rượu vơi đi đâu!"Xà Bì" Vĩ Thất chợt nói :- Lão Ngô, ta hiểu ra rồi !- Ngươi hiểu gì?- Hai lần ta nghe hơi rượu "Nữ nhi hồng" bốc lên rất nồng, chính là lúc có người mở thùng rượu này! Thế nhưng bây giờ ta lại không dám mở thùng rượu này nữa!Ngô Khải nhíu mày hỏi:- Tại sao thế?Vĩ Thất đáp:- Lão Ngô ! Thùng rượu này to như thế, mỗi lần mở ra đương nhiên không thể đậy lại nguyên như cũ được, nhất định sẽ bị phát hiện.Ngô Khải bĩu môi nói:- Tất cả thứ rượu nổi danh ngươi đều đã uống cả. tại sao hôm nay ngươi lại tỏ ra hèn nhát thế?- Lão Ngô! Cho dù ngươi có chửi rủa ta thế nào, hôm nay chúng ta chỉ nên uống thứ rượu "Mao Đài" và "Liên Hoa Bạch" mà thôi. Nào, động thủ đi !Thế là Ngô Khải bưng từ trên giá xuống hai thùng rượu "Mao Đài" và "Liên Hoa Bạch" không lớn lắm, rót ra mỗi thứ một bình nhỏ rồi đậy lại như cũ, đặt lên giá. sau đó cả hai rời khỏi kho rượu, khóa cửa lại.Đối với hành động không được quang minh chính đại của hai nhân vật này, Tiêu Kỳ Vũ thấy không đáng trách mà chỉ đáng cười thôi.Chàng rời kho rượu quẩn quanh một lúc rồi trở về phòng.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 31
Tử Thi Trong Thùng Rượu
Trong phòng tối om, cửa hé mở.Tiêu Kỳ Vũ vừa bước tới cửa đã cảm thấy bên trong có người, hơn nữa căn cứ vào mùi hương có thể đoán được rằng người đó là nữ nhân còn trẻ.Tiêu Kỳ Vũ ngầm vận công phòng bị, lên tiếng hỏi :- Vị nào trong đó?Tiếng trả lời:- Thế nào? Tiêu đại quốc thủ không dám vào ư?Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Thì ra là tam thiếu phu nhân ! Đêm khuya tới đây, cô không sợ lời dèm pha của thiên hạ ư?Tam thiếu phu nhân thản nhiên đáp:- Lời dèm pha đương nhiên là đáng ghét. Nhưng nếu được miếng mà phải chịu tiếng cũng không đáng tiếc !Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Được miếng thế nào?- Là được giao bằng hữu với vị đại quốc thủ!Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Việc đó thì tại hạ không dám! Tam thiếu phu nhân! Nên trở về đi! Hiện giờ trong La gia trang được tuần phòng rất nghiêm mật, còn có không ít cao nhân nữa. Nếu lỡ ra. .Tam thiếu phu nhân ngắt lời:- Cái mà đại quốc thủ gọi là cao nhân chẳng qua chỉ là loại hư danh! Cao nhân chân chính chỉ e một mình Tiêu đại phu mà thôi !Tiêu Kỳ Vũ không khỏi chấn động tâm thần. Chàng lập tức cảnh giác, thầm nghĩ:"Xem ra vị tam thiếu phu nhân này phức tạp đây! Bên ngoài tuần phòng cẩn mật như thế, một người không biết võ công đâu thể dễ dàng tới đây mà không bị phát hiện?" Liền nói :- Tam thiếu phu nhân! Xin lượng thứ, tại hạ thất kính...- Sao Tiêu đại phu nói thế?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Thiếu phu nhân rõ ràng là một cao nhân. Có thể ở trong La gia trang này mấy năm, thế mà không bị ai phát hiện ra mình có võ công, đó mới chính cao minh !Tam thiếu phu nhân cười khanh khách nói:- Tiêu đại phu cho rằng tôi là cao thủ ư? Vì thế mà không dám vào chứ gì?Tiêu Kỳ Vũ đành bước vào phòng.Tam thiếu phu nhân ngồi trên ghế bên cửa sổ, chàng bình tĩnh ngồi đối diện với cô ta.Hai người nhìn nhau im lặng một lúc, Tiêu Kỳ Vũ mới lên tiếng:- Tam thiếu phu nhân có thể trả lời tại hạ ba vấn đề được không?- Tiêu đại phu cứ nói ra xem! Nhưng tôi không hứa trước được Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Thứ nhất, tam thiếu phu nhân đối với việc La Nguyên thất tích có quan niệm và thái độ như thế nào? Tất đã từng đau khổ chứ ?Tam thiếu phu nhân cười hỏi:- Nên coi đây là hai câu hỏi chứ ?- Phu nhân coi như thế cũng được!- Câu này tôi có thể trả lời. La Nguyên đã chết, đó không cần phải nghi ngờ. Còn thái độ . . bi thương thì có, nhưng đau khổ thì chưa hẳn !Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi:- Vì sao chứ ? Tam thiếu gia là trượng phu của phu nhân mà. .Tam thiếu phu nhân lắc đầu rầu giọng nói :- Nếu như thê tử của của Tiêu đại phu sau này không phải là Tư Mã Hoàn Thúy mà là một nữ nhân chưa từng gặp mặt, và hoàn toàn không có cơ sở tình cảm nào. Khi cô ta chết, Tiêu đại phu có đau khổ không?Tiêu Kỳ Vũ giật mình chấn động, rời khỏi ghế đứng lên hỏi:- Tam thiếu phu nhân ! Cô . . cô rốt cuộc là ai?Thiếu phụ trầm tĩnh nói:- Tiêu đại phu yên tâm đi ! Tôi chỉ là một người hữu tâm thôi! Nhưng tuyệt không phải là cừu nhân hay địch nhân của La gia đâu! Chỉ vì gian nhân quá thâm độc, vì thế mấy năm nay tôi vẫn chưa tìm được đáp án.Tiêu Kỳ Vũ càng kinh ngạc hỏi:- Đáp án nào?- Kẻ đã sát hại lão nhị và lão tam.Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Cô muốn nói rằng. . cô được gả vào La gia không phải vì yêu La Nguyên?Tam thiếu phu nhân nói:- "Xích Bát Vô Tình!" Giả như trước khi chàng quen biết Tư Mã Hoàn Thúy nhưng có người kể về sắc đẹp và tính nết của cô ấy, chàng có chấp nhận cùng cô ấy xây dựng hôn nhân trước rồi thiết lập tình yêu sau không?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Nghĩa là cô chưa từng biết gì về La Nguyên trước khi về nhà này?- Thậm chí cả bây giờ cũng thế, đúng ngày tôi về làm dâu thì La Nguyên thất tích một cách bí hiểm.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu ra vẻ cảm thông, lại hỏi :- Làm sao cô lại biết nhiều về tôi như vậy?Tam thiếu phu nhân đáp:- Tôi không biết nhiều về những nhân vật khác như Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất. Chắc Tiêu đại phu hiểu vì sao?- Đa tạ! Bây giờ xin hỏi thân phận chính thật của - Tôi tên là Bùi Nhân Nhân, có biết đôi chút võ công nhưng không cao minh gì lắm. Bởi thế nên mới tự coi là mình không biết võ công, chẳng qua để khỏi múa rìu qua mắt thợ, đánh trống qua cửa sấm mà thôi.Tiêu Kỳ Vũ chợt động tâm, hỏi:- Bây giờ có thể gọi cô là Bùi cô nương. Cô họ Bùi, chẳng lẽ có quan hệ gì với vị tiểu sư muội đồng môn của La lão gia là "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương?Bùi Nhân Nhân trầm ngâm một lúc rồi mới trả lời :- Tôi không muốn giấu Tiêu đại hiệp nữa. "Mai Hoa Tam Lộng" là cô phụ của tôi .Chứng minh điều này xong, Tiêu Kỳ Vũ đối với nữ nhân trước mặt không thể không cảnh giác, lại hỏi tiếp:- Nói như vậy tất khi lấy cô cho La Nguyên, La Trang chủ và La lão phu nhân không biết cô là điệt nữ của Bùi nữ hiệp?Bùi Nhân Nhân gật đầu:- Không sai. Cả bây giờ cũng thế.Tiêu Kỳ Vũ truy vấn:- Nghĩa là cô thừa nhận rằng cô tới đây làm dâu là có ý đồ?- Không! Tôi nghe gia cô phụ nói rằng các huynh đệ của La gia đều là người tốt, có bản lĩnh. Một cô nương chưa có người yêu thương dễ tiếp thu ý kiến của trưởng bối.- Có thể giả thiết rằng lệnh cô phụ có ý đồ khi gả cô tới đây?Bùi Nhân Nhân nói:- Xin Tiêu đại hiệp đừng hoài nghi gia cô phụ. Lão nhân gia là một nữ nhân có tấm lòng rất thiện lương.Lúc đầu La Kiện Hành phụ tình lấy La lão phu nhân, ia cô phụ vì thất chí nên không lấy chồng nữa. Từ đó tới nay đã mấy chục năm, đại hiệp đã nghe nói tới điều gì xấu về gia cô phụ bao giờ chưa?Tiêu Kỳ Vũ thừa nhận:- Xác thực là không. Thế nhưng nếu đúng như lời cô vừa nói thì lệnh cô phụ không có ý đồ gì với La gia. tại sao lại sai môn hạ là Lâm Phong tới đây gây sự? Lại còn cho Tư Mã Khâm tới phóng hỏa nữa?Bùi Nhân Nhân phản vấn:- Làm sao biết người phóng hỏa là Tư Mã Khâm?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Trong võ lâm không ít người biết đến nhị đồ đệ của "Mai Hoa Tam Lộng" là "Oanh Thiên Lôi." Loại hỏa khí gây cháy ở La gia trang vừa rồi chính là thứ đó Bùi Nhân Nhân gật đầu nói:- Rất có thể là như thế. ít nhất tôi cũng biết Lâm Phong đã từng tới đây. Nhưng nguyên nhân vì sao thì chính tôi cũng đang điều tra. Mấy năm trước, gia cô cô vì luyện công bất cẩn bị tẩu hỏa nhập ma. Hiện nay bệnh tình đã đỡ được mấy phần, nhưng chính lão nhân gia đang tìm đến những vùng hoang dã để tìm dược tiếp tục điều trị, vì thế tuyệt không thể sai đồ đệ tới đây gây sự.Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm nói :- Nếu thế thì lạ thật! Chẳng lẽ Lâm Phong tự động đến đây mà không sợ bị sư phụ trị tội? Ngoài ra. theo suy đoán của tôi thì người vừa tới đây đánh trống, nếu không phải đại đồ đệ của lệnh cô phụ là "Ngọc Đới Phiêu Hương" Lãnh Ngạo Cúc tất phải là "Oanh Thiên Lôi" Tư Mã Khâm!Bùi Nhân Nhân thừa nhận:- Là "Ngọc Đới Phiêu Hương" Lãnh Ngạo Cúc.- Bùi cô nương đã biết rõ họ tới đây đủ biết đã có kế hoạch!Bùi Nhân Nhân lắc đầu:- Không phải thế! Đó là vì khi họ tiềm nhập vào La gia trang, tôi bí mật theo dõi và phát hiện ra mà thôi.Vì họ không biết tôi được gả vào La gia nên tôi không tiện lộ diện khuyên can và hỏi rõ nguyên nhân.- Tại hạ không tin rằng khi Bùi nữ hiệp gả cô tới đây lại không có mục đích.- Yù đồ xấu thì không, nhưng mục đích thì quả thật có - Tại hạ có thể biết được không?Bùi Nhân Nhân lắc đầu đáp:- Không nên. Bởi vì nói ra bây giờ chỉ có hại mà không có lợi. Tiêu đại hiệp hãy tin rằng mục đích đó vô hại cho La gia. thế là đủ.- Điều đó rất khó tin!- Tiêu đại hiệp tạm thời chưa tin cũng không sao.Nhưng chẳng bao lâu nữa thì sẽ tin thôi.Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Cô nương nghĩ thế nào về việc La Tương mất tích?Bùi Nhân Nhân phản vấn:- Tiêu đại hiệp thấy rằng tôi nằm trong diện nghi vấn ư?- Bùi cô nương! Nếu cô tự đặt mình vào địa vị người khác thì sự nghi ngờ đó không phải là không có căn cứ Bùi Nhân Nhân không đáp, ngồi lặng đi một lúc mới rầu giọng nói:- Tiêu đại hiệp! Chúng ta bàn đến chuyện khác đi!Giọng Tiêu Kỳ Vũ lạnh lùng:- Hiện giờ tại hạ thấy rằng không có vấn đề nào quan trọng hơn vấn đề này cả.- Nhưng tôi nói rằng có thì sao?Tiêu Kỳ Vũ chợt thấy động tâm hỏi :- Việc gì?Bùi Nhân Nhân không đáp. Cô ta đứng lên bước đến gần Tiêu Kỳ Vũ chỉ cách một bước thấp giọng nói:- Nếu tôi nói rõ một việc mà Tiêu đại hiệp thừa nhận rằng nó quan trọng hơn việc chúng ta vừa bàn, xin Tiêu đại hiệp chấp nhận một điều kiện, được không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Được!Nhưng nói xong, chàng chợt nhận thấy mình chấp thuận quá nhanh nên không khỏi hối hận.Chừng như đọc được ý nghĩ của chàng, Bùi Nhân Nhân hỏi:- Tiêu đại hiệp không hối hận chứ ?Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng đáp:- Không đâu. Nhưng hy vọng Bùi cô nương không bức ép tại hạ làm trái nguyên tắc và vượt quá năng lực.Bùi Nhân Nhân gật đầu:- Đương nhiên! Việc đó Tiêu đại hiệp có thể làm được mà không hề mất đi sự thanh nhã và sự quang minh chính đại !- Nếu vậy thì tại hạ nhất định đáp ứng!Bùi Nhân Nhân nhìn sâu vào mắt chàng rồi chợt hỏi:- Đại hiệp vừa ở đâu về?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Rất nhiều chỗ. Tỉ như biệt lâu của La lão gia. dãy phòng khách, khu chuồng ngựa và các nơi khác nữa.Bùi Nhân Nhân cười hỏi:- Đại hiệp không ghé qua phòng của vị thân hữu "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng Thẩm đại hiệp hay sao?- Thì ra không thể giấu cô nương được chuyện gì cả! Cô định nói rằng tối nay tôi thấy gì, cô nương cũng đều thấy cả. đúng không?Bùi Nhân Nhân gật đầu:- Có một phần như vậy thật!Tiêu Kỳ Vũ càng thấy đối phương là nhân vật rất đáng sợ, trong lòng không khỏi rúng động, hỏi :- Vậy cô nương đã thấy nhìn thấy gì?Bùi Nhân Nhân bắt chước giọng Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Tỉ như việc nhị sư huynh hoa trôi hữu ý, tiểu sư muội nước chảy vô tình, mặc dù trước đây họ đã từng...Tiêu Kỳ Vũ kêu lên:- Đáng phục ! Như thế đủ biết cô nương thân thủ phi phàm. Chính tại hạ cũng không phát hiện ra có người ở gần mình.Bùi Nhân Nhân khiêm tốn nói :- Khinh công của "Xích Bát Vô Tình" được coi là cái thế võ lâm. Chẳng qua lúc đó đại hiệp quá tự tin rằng tuyệt đối không có người khác nghe lén, nhờ thế tôi mới không bị phát hiện. Đại hiệp thừa nhận chứ ?Tiêu Kỳ Vũ đành phải gật đầu:- Có thể, Bùi cô nương thật cao minh.- Bây giờ thì hãy bàn vào chính đề, đó là việc chúng ta đánh cuộc. Tiêu đại hiệp đã trông thấy hai vị Ngô, Vĩ lấy trộm rượu đúng không?- Đúng.Bùi Nhân Nhân lại hỏi:- Từ câu chuyện mà hai người nói với nhau, Tiêu đại hiệp có nẩy ra vấn đề gì đáng khả nghi không?Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng nói:- Việc này . .Bấy giờ không phải chàng cảnh giác với nữ nhân thần bí chưa biết rõ địch ta này nữa mà cố sức suy nghĩ nhằm ứng phó để khỏi chịu tiếng thua trước vị cô nương rất xinh đẹp này.Tiêu Kỳ Vũ có trí nhớ siêu tuyệt, đầu óc nhạy bén tinh tế, chỉ trong chốc lát đã hồi tưởng lại hai lần tất cả những tình tiết mà Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất nói chuyện với nhau.Đột nhiên một ý nghĩ thoáng hiện lên trong tâm linh chàng.Chàng liền nói:- Tôi chỉ nói qua mấy chữ. Cô nương xem phán đoán như vậy có đúng thực tế hay không.- Đại hiệp nói đi!- Trong thùng "Nữ nhi hồng." - Có thể nói rõ thêm chút nữa được không?- "Xà Bì" Vĩ Thất phát hiện ra hai lần mùi rượu "Nữ nhi hồng" bốc lên rất nồng trùng với thời điểm ba huynh đệ La gia mất tích . .Bùi Nhân Nhân gật đầu nói:- Thật không hổ danh "Bát Tuyệt Thư Sinh!" Trong võ lâm, muốn đạt đến sự tôn vinh tối cao, ngoài võ công trác tuyệt ra. còn phải có trí tuệ siêu phàm nữa.Tiêu đại hiệp có tất cả những yếu tố đó, chẳng trách nàọ..Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Cô nương định nói rằng. . trong thùng rượu đó xác thực có ba cái . .Bùi Nhân Nhân gật đầu hỏi:- Đúng thế. Tiêu đại hiệp có thừa nhận việc này hết sức quan trọng không?Đúng là hết sức quan trọng vì đây là mấu chốt để điều tra vụ án nên không thể phủ nhận được.Tiêu Kỳ Vũ đành gật đầu.Bùi Nhân Nhân hỏi:- Như vậy tức là Tiêu đại hiệp nên chấp thuận điều kiện của tôi?- Khoan đã!- Đại hiệp còn có việc gì nữa?- Theo lời hai vị Ngô, Vĩ thì thùng rượu "Nữ nhi hồng" đó phải chờ khi La Y Hương xuất giá mới được mở ra để thiết khách. Nếu vậy, bằng cách nào mà cô nương biết được trong thùng đó có chứa ba tử thi?Chẳng lẽ cô nương đã trông thấy?Bùi Nhân Nhân thừa nhận:- Đúng thế. Nhưng chỉ thấy có hai tử thi mà thôi.Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Có nghĩa là sau khi lão đại mất tích, cô nương đoán chắc rằng cũng đã bị giết và bỏ vào trong thùng rượu đó?- Rất có khả nằng. "Xà Bì" Vĩ Thất nói rằng sau khi lão nhị và lão tam mất tích, y ngửi thấy mùi rượu "Nữ nhi hồng" rất nồng. Nay lão đại mất tích cũng vậy.Căn cứ vào đó không khó gì mà suy đoán ra.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Đúng là như vậy! Nhưng điều này càng chứng tỏ rằng cô nương rất đáng nghi . .Bùi Nhân Nhân nhíu mày hỏi:- Đại hiệp nghi tôi là hung thủ hay sao?- Xưa nay vẫn xảy ra nhiều trường hợp chính hung thủ lại kêu bắt hung thủ . .Bùi Nhân Nhân cười nói:- Trước đây tôi rất tin cậy và khâm phục "Xích Bát Vô Tình," vì thế mà bỏ qua những lời xúc phạm. Có lẽ bây giờ nên xóa bỏ điều kiện chăng?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Phải minh chứng điều này bằng cách tự thân cô nương thắng cuộc.- Nếu vậy chúng ta vào đó kiểm tra được chứ ?Tiêu Kỳ Vũ chấp thuận.Bấy giờ đã cuối canh tư. Có lẽ cả bọn trực canh cũng đều ngủ say cả.Hai người không khó khăn gì thâm nhập vào kho chứa rượu.Tiêu Kỳ Vũ cẩn thận mở dây buộc miệng thùng rồi bóc lớp da trâu sao cho không để lại dấu vết.Chỉ có lớp keo đã bị bong mất nên không cần để ý lắm.Vừa mở nắp đậy, mùi rượu đã bốc lên nồng nặc.Dưới ánh đèn đã có thể trông thấy xác người nằm co quắp trong thùng lớn tới hai người ôm, chìm dưới lớp rượu màu đỏ hồng.Hiển nhiên khi bỏ một thây người vào tất nhiên rượu phải trào ra không ít, vì thế "Xà Bì" Vĩ Thất mới ngửi thấy.Bất cứ thứ sinh vật gì ngâm trong rượu ngon đều không bị bốc mùi, dù bao lâu cũng thế.Nhưng thấy một xác người da trắng bệch, tóc xõa tung, mắt thô lỗ nằm trong thùng rượu to như thế khiến người ta phải nổi da gà.Bùi Nhân Nhân sợ quá phải quay mặt đi.Hai tử thi bên dưới chỉ thấy loáng thoáng không rõ lắm, nhưng thi thể trên cùng thì thấy rõ diện mạo.Tiêu Kỳ Vũ không sợ, chỉ thấy căm thù.Giá như La lão phu nhân mà nhìn thấy ba người con trong cảnh tượng này chỉ e chết ngất ngay tại chỗ.Hung thủ là ai mà tàn độc như thế?Bùi Nhân Nhân hỏi:- Thế nào? Không sai chứ ?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Cô nương thật cao minh. Tôi không biết lão đại.Cô nương nhận ra chứ ?Bùi Nhân Nhân gật đầu:- Người trên cùng chính là lão đại La Tương. Sắc diện không thay đổi gì đáng kể, nhưng thật đáng sợ!Còn lão nhị và lão tam thì trước đây tôi chi đoán thôi vì chưa từng thấy mặt.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cô nương phát hiện ra hai tử thi đó lâu chưa?- Mới đây thôi.- Vì sao cô nương không báo lại với La lão phu nhân chuyện này?Bùi Nhân Nhân nghiêm giọng hỏi:- Bây giờ thì đại hiệp đã biết rằng La gia huynh đệ đã chết, hơn nữa còn tìm thấy tử thi nữa. Nhưng có biết ai là hung thủ không?Tiêu Kỳ Vũ ngập ngừng nói:- Không. . biết.- Vấn đề là ở chỗ đó. Vụ án này không dễ truy tìm được hung thủ. Nếu tôi tố giác chuyện này, đương nhiên nảy ra mối nghi ngờ và tôi chính là đối tượng nghi ngờ đầu tiên, cũng như Tiêu đại hiệp vừa nói. Từ nghi ngờ, người ta sẽ điều tra ra thân phận thật của tôi, khi đó sự hiểu lầm càng sâu. Hậu quả thế nào khó mà biết trước được.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu, tán thành lập luận của đối phương.Chàng lại hỏi:- Cô nương có thể biện minh cho sự nghi ngờ đó, chẳng hạn vì sao cô nương biết rằng có tử thi trong thùng rượu?- Nghi ngờ như vậy là hợp lý. Tôi không trách đại hiệp. Nhưng nói thế nào chăng nữa tôi cũng không tin rằng gia cô phụ lại có thể sai người tới đây giết lão nhị và lão tam. Tôi nghĩ rằng đối phương giết họ ngay trong La gia trang này nhưng không thể mang tử thi ra khỏi trang nên đành giấu ở đây. Còn lý do vì sao tôi phát hiện ra. cũng như "Xà Bì" Vĩ Thất, ngay sau khi về đây tôi biết rằng gia cô phụ bị nghi ngờ nên đã bí mật điều tra. lần ấy nghe mùi rượu "Nữ nhi hồng" bốc lên rất nồng, tôi không để ý lắm. Mãi đến lần này lại ngửithấy mùi đó, tôi mới nhớ lại lần trước và bắt đầu nghi ngờ, liền tìm cách thâm nhập vào đây kiểm tra.phát hiện thấy tùng rượu đã bị mở niêm. Tin rằng mình suy đoán hợp lý liền mở ra xem. .- Như vậy cô nương là người đầu tiên phát hiện ra bí mật quan trọng này rồi !Bùi Nhân Nhân nói:- Tôi không cho là thế. Tôi đến đây sớm hơn đại hiệp nhiều. Đại hiệp mới tới có mấy ngày mà đã có phát hiện đó, chứng tỏ đại hiệp cao minh hơn tôi rất nhiều Bây giờ xin đại hiệp nói xem chúng ta nên làm gì?Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm nghĩ ngợi một lúc rồi nói :- Nếu quả thật cô nương không có vấn đề gì, chúng ta hãy đóng thùng rượu này lại như cũ làm như không biết chuyện gì sau đó căn cứ vào đây mà bí mật điều tra ra hung thủ.Bùi Nhân Nhân gật đầu tán thành ngay:- Đúng đúng! Đai quốc thủ! Ngài tính toán như thế là rất chu đáo !Thế rồi hai người phối hợp đậy thùng rượu lại như trước Bùi Nhân Nhân cứ thì thầm luôn miệng không biết nói những câu gì?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cô nương đang cầu khẩn gì vậy?Bùi Nhân Nhân đáp:- Tôi cầu khẩn cho ba huynh đệ họ La trợ giúp chúng ta sớm điều tra ra hung thủ để báo cừu cho họ.Hai người rời kho rượu, trở về phòng của Tiêu Kỳ Vũ Mới vào phòng, Bùi Nhân Nhân hỏi ngay:- "Bát Tuyệt Thư Sinh!" Việc đánh cuộc giữa chúng ta. chàng tính thế nào đây. Có chịu chấp thuận hay không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Chấp thuận ! Cô nương nêu điều kiện ra đi !Bùi Nhân Nhân cúi đầu trầm ngâm một lúc rồi chợt ngẩng lên hỏi:- Chàng. . ôm thiếp một cái đi ! Chỉ xin chàng có thế thôi!Tiêu Kỳ Vũ kinh hãi lùi lại, thảng thốt kêu lên:- Như thế sao được? Cô là. . dâu của La gia. Còn tôi là bằng hữu của sư đệ La Kiện Hành. Luận về bối phận, tôi cao hơn cô. Làm thế. .Giọng Bùi Nhân Nhân vừa buồn bã vừa trách móc:- Thế nào? Chàng định thất ước sao? Chàng và Thẩm Giang Lăng chẳng qua chỉ là bằng hữu, không phải là thân thích gì. Còn giữa chúng ta càng không có gì đáng nói về bối phận. Về tuổi tác, chàng chỉ hơn thiếp chín tuổi thôi. Còn việc thiếp là dâu của La gia là hữu danh vô thực. Thiếp chưa hề yêu, thậm chí chưa từng gặp La Nguyên. Rồi chàng sẽ biết thiếp vẫn còn là một thiếu nữ thanh bạch mà! Sau khi điều tra xong vụ án này, thiếp sẽ đi khỏi La gia trang. Cho dù thiếp không đi, lão gia và lão phu nhân cũng buộc thiếp phải đi. Sự thực thiếp thừa đủ lý do để đi khỏi La gia. mặc dù La lão phu nhân đã chính thức yêu cầu điều đó Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Lý do thế nào?- Thiếp là điệt nữ của "Mai Hoa Tam Lộng," như thế là đủ rồi chứ ? Đừng nói là thiếp muốn đi, mà chính người của La gia cũng mong thiếp sớm ra khỏi nơi đây!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Đúng thế thật !Bùi Nhân Nhân nói tiếp:- Thiếp còn chưa đi chỉ vì muốn tra rõ huyết án này, giải nỗi oan khuất cho gia cô phụ. Đã có tin đồn rằng gia cô phụ đã gây ra vụ hỏa hoạn năm xưa khiến La lão phu nhân mù hai mắt. Thiếp rất bất bình về điều đó !Tiêu Kỳ Vũ cảm động nói:- Nếu đúng như thế thì hành động của cô nương là rất đáng khâm phục nhưng trước khi làm rõ nguyên nhân vì sao các đệ tử của lệnh cô phụ tới đây gây rối, người ta khó tin rằng cô nương và lệnh cô phụ hoàn toàn thanh bạch.Bùi Nhân Nhân cắn môi nói:- Thôi được ! Chàng không tin, thiếp cũng không có cách gì để làm cho chàng tin ngay được. Nhưng việc đánh cược giữa chúng ta không quan hệ gì đến điều đó, đúng không?Tiêu Kỳ Vũ lúng túng nói :- Việc đánh cuộc đó rất hoang đường. Tại hạ không thể. .Bùi Nhân Nhân nói:- "Bát Tuyệt Thư Sinh !" Thiếp đã từng nói rằng chỉ vì ngưỡng mộ chàng mà tìm hiểu kỹ về chàng như vậy chứ không có ý đồ nào khác. Nếu chàng không chịu thực hiện thực hiện điều kiện đã ước, thiếp sẽ không rời khỏi phòng này. Ngày mai lúc người ta mang cơm sáng đến, thiếp sẽ nói to cho mọi người biết!Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Cô nương hành động như thế có xứng đáng với hành vi của một nữ nhân thanh bạch không?- Nếu thế, chàng nghĩ thế nào về việc một người chính nhân quân tử nuốt lời hứa? Huống chi thiếp có thể giúp chàng trong việc điều tra mà!- Nhưng tại hạ vẫn thấy rằng việc này không thỏa đáng!- Người ta vẫn nói rằng "Xích Bát Vô Tình," "Bát Tuyệt Thư Sinh" là người hào phóng, thế mà câu chấp tiểu tiết như vậy sao?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu:- Cô nương! Tôi cũng chỉ là người bình thường có máu có thịt như người khác mà thôi. Nhưng. .- Không "nhưng" gì cả!Bùi Nhân Nhân nói xong lao tới xà vào lòng Tiêu Kỳ Vũ.Chàng tự nhiên vòng tay ra ôm lấy nàng, cảm thấy mùi hương trên mái tóc, da thịt thơm tho của người trinh nữ và bộ ngực mềm mại của nàng ghì sát vào mình.Hai đôi môi áp sát vào nhau trong cái hôn nồng nàn thắm thiết.Hành động đó chỉ diễn ra trong thoáng chốc nhưng sẽ trở thành vĩnh hằng trong ký ức của hai người.Nàng sẽ vĩnh viễn không quên, và chàng cũng không bao giờ quên được thoáng chốc ngắn ngủi đó.Có thể sau này khi nhớ lại, chàng sẽ cảm thấy mình có lỗi với Tư Mã Hoàn Thúy đang chờ đợi ở Ly Giang. .Nàng rời khỏi vòng tay chàng nói :- Kỳ Vũ huynh ! Cám ơn chàng.Tiêu Kỳ Vũ không đáp.Bùi Nhân Nhân lại nói:- Để điều tra vụ án này, lúc cần thiết thiếp sẽ liên lạc với chàng. Xin chàng hãy lưu ý đến sự an toàn của lão tứ Và nên lưu tâm đến nha đầu của Phùng ái Quân .- Tiểu Kim Tước ư?Bùi Nhân Nhân gật đầu:- Chính là nha đầu đó. Tuy nhiên thiếp đã có cách theo dõi cả hai chủ tỳ. Bây giờ thiếp đi đây !Dút lời ra nhanh khỏi phòng.Tiêu Kỳ Vũ đứng ngây ra giữa phòng hồi lâu, hồi tưởng lại từng chi tiết sự việc vừa xảy ra.Việc này nên trách chàng thế nào đây?Cuối cùng chàng thở dài lẩm bẩm nói :- Thiếu niên có khi chín chắn như bậc lão thành.Lão thành có khi bồng bột như thiếu niên. Riêng ta tự xưng là lãng tử, không trẻ cũng không già. Nên thế nào đây?Dù sao chăng nữa. khi nhớ lại sự kiện vừa rồi chàng vẫn thấy mình có lỗi với Tư Mã Hoàn Thúy, người đang đứng bên bờ Ly Giang thơ mộng mòn mỏi chờ đợi chàng về. 							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 32
Lục Tuần Khánh Thọ
Chỉ còn một ngày nữa là tới ngày lễ mừng đại thọ lục tuần của La lão thái thái, ban nhạc thuê đã đến trấn. Tôn Tư Chí đến gặp chủ ban nhạc, song phương thỏa thuận với nhau là sẽ không trú ở khách điếm mà ở ngay trong La gia trang, trong một dãy năm phòng để tạp vật cách dãy thứ tư của La Trang chủ không xa.Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất phụng mệnh đến quét dọn dãy phòng này sắp xếp làm nơi ở cho ban nhạc ca.Ngô Khải lê chân một cách khó nhọc, phàn nàn với "Xà Bì" Vĩ Thất :- Lão Vĩ! Hôm nay vào bữa trưa ta có uống một ít rượu "Mao Đài", còn thêm chút "Liên Hoa Bạch" nữa mà sao bây giờ đôi chân như nhũn ra không đi nổi nữa!"Xà Bì" Vĩ Thất rủa:- Cho chết mẹ ngươi đi, ai bảo tham cho lắm! Khi nào gặp Tôn Tư Chí thì nhớ mà tránh xa hoặc đừng đứng thuận chiều gió. Mũi hắn tinh lắm, nếu hắn biết chúng ta lấy trộm rượu thì đừng mong toàn mạng!Ngô Khải văng tục:- Con mẹ nó! Lão tử không tin mũi hắn tính như mũi chó . .Người ta nói "Nhắc Tào Tháo đến thì Tào Tháo đến,, quả không sai!Ngô Khải chưa kịp nói xong câu thì đã thấy Tôn Tư Chí lù lù dẫn xác đến!Ngô Khải vội nấp sau lưng "Xà Bì" Vĩ Thất.Tôn Tư Chí nói:- Trong hai ngươi tên nào chạy mau đi mời Tiêu đại phu tới đây! Trong ban nhạc có một ả đào bị cảm nắng, phải mau cứu người . .Ngô Khải nói líu cả lưỡi:- Để tôi đi đi mời Tiêu. . Tiêu đại phu cho !Vừa nói vừa ngoảnh đít đi ngay.Tôn Tư Chí nhíu mày nhìn theo, lẩm bẩm:- Ngô Khải làm sao mà giống bị què thế?"Xà Bì" Vĩ Thất nhanh nhảu đáp :- Aø đó là do lần trước địch nhân đến đây phóng hỏa. hắn lo cứu hỏa nên bị bỏng mất mấy chỗ, nay còn chưa lành.Tôn Tư Chí nói:- Lát nữa Tiêu đại phu tới đay nhờ vị đó coi cho hắn luôn thể."Xà Bì" Vĩ Thất vội gật đầu:- Dạ dạ! Tôn tổng quản yên tâm!Năm gian nhà còn chưa quét dọn xong, đồ đạc mừng hòm của ban nhạc phải để la liệt giữa đại viện.May trong viện có rất nhiều cây cối nên tạm tránh được cơn nắng rát bỏng giữa trưa hè.Ban nhạc có tới hơn hai mươi người, bao gồm cả người diễn trò và dàn ca xướng hát, trong đó có ba nữ nhân Tiêu Kỳ Vũ nghe nói có người bị cảm nắng liền đến ngay tứ viện.Giữa mùa hè oi bức này thì việc trúng nắng là chuyện thường. Với "Bát Tuyệt Thư Sinh" thì việc chữa trị cảm nắng không có gì khó.Chữa trị xong, Tiêu Kỳ Vũ để bệnh nhân nằm ngủ dưới bóng râm.Lúc này cả Ngô Khải lẫn "Xà Bì" Vĩ Thất đã quét dọn xong mấy căn phòng, ban nhạc lục tục vào nơi tạm trú.Ngoài sân chỉ còn bệnh nhân và Tiêu Kỳ Vũ, chàng để ý mấy chiếc hòm và bí mật đánh dấu vào.Khi chàng định trở về, chợt thấy một tên hán tử chằng hăm sáu hăm bảy tuổi xách một chiếc lồng chim lớn đi ngang qua. Trong lồng có một con chim lớn lông đen.Thông thường người ta muôi những loài chim như Khướu, Vẹt, Bách linh và Họa mi. Người yêu chim đến bao nhiêu cũng chẳng dám hy vọng loài vật đáng yêu này trở thành bạn tri kỷ của mình mà chỉ dừng lại ở mức độ tăng thêm chút niềm vui và lòng say mê săn sóc chúng mà thôi.Cũng lúc ấy, chủ ban nhạc Hách Đại Khánh từ tiền viện đi vào Tiêu Kỳ Vũ chỉ tay vào nữ nhân bị trúng thử nói :- Hách Ban chủ! Người này chỉ cần ngủ một giấc là vô sự Tại hạ xin cáo từ!Hách Đại Khánh đáp:- Đa tạ Tiêu đại phu! Xem ra chỉ có La đại phú hộ mới lưu giữ được một nhân tài như Tiêu đại phu mà thôi!- Ban chủ quá khen! Trong tiết nóng nực này việc cảm nắng là chuyện thường. Nếu là người có chút kiến thức thông thường, chẳng cần đến thầy thuốc cũng chữa được!Tiêu Kỳ Vũ nói thêm, giọng ái ngại:- Tuy nhiên trong quý ban có một vị lâm bệnh không thể đăng đài biểu diễn được thì thật là phiền phức!Hách Đại Khánh vội gật đầu:- Chính thế! Ngày mai đã tổ chức đại yến rồi, tên này là một trong ba vai đào, muốn tìm người đóng thay e không kịp !Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Trong quý ban vai đào có ba vị, còn võ sinh có mấy vị?Hách Đại Khánh đáp:- Cũng có ba vị, trong đó một người vừa xách lồng chim đi qua đây.Khi Hách Đại Khánh nói câu này, thần sắc y có gì đó khác thường.Tiêu Kỳ Vũ liền cáo từ.Khi chàng về đến cổng dãy nhà khách thì cũng vừa lúc một chiếc xe ngựa mới đỗ lại, theo lời Ngô Khải thì tất đây là xe Vương lão lão đã ngoài bảy mươi tuổi, bá mẫu của La Phong.Vị này tuy đã già nhưng tính cách thích náo nhiệt, lại rất mê diễn tuồng nên vừa được mời liền đến ngay.Đích thân La lão thái thái và tứ thiếu gia La Phong ra tận ngoài cổng nghênh đón.Vương lão lão khoác tay La lão thái thái cười to hỏi:- Ngâm Thu! Thím mừng đại thọ sáu mươi, sẽ tổ chức xướng ca mấy ngày?La lão thái thái trả lờ:- Vui vẻ thì bao nhiêu mặc sức, thế bá tha hồ mà xem các trò náo nhiệt. Nhưng xướng ca thì chỉ có một ngày thôi!Vương lão lão mở to mắt hỏi:- Thế nào? Xướng ca chỉ có một ngày thôi sao?La lão thái thái đáp:- Vốn định mời xướng ca ba ngày. Thế nhưng sau đó quyết định chỉ cần một ngày là đủ. Mời thế bá vào trong này đã!Vương lão lão thất vọng thở dài một tiếng đi vào cổng viện không nói gì, chỉ lát sau được đưa vào một tĩnh thất dành riêng cho bà ta ngay trong biệt lâu của La lão phu nhân.Chính La tứ phu nhân đích thân mang trà đến dâng.Vương lão lão hỏi:- Tại sao đến giờ mà ở đây vẫn còn yên ắng quá vậy? Khách khứa không đến hay sao?La lão thái thái đáp:- Đại tẩu! Hôm nay tình hình không được bình thường Trừ đại tẩu ra. không phái danh thiếp mời ai cả Biết rằng như thế là thất lễ nhưng sau này sẽ giải thích cho các bằng hữu các nơi.Vương lão lão ngạc nhiên hỏi:- Có chuyện gì vậy? Đại thọ sáu mươi, đời người chỉ có một lần thôi! Tại sao không tổ chức thật linh đình?La lão thái thái tiếp lời:- Đại tẩu còn chưa biết . . nhưng mà chuyện dài lắm, không thể chỉ vài lờ mà nói hết được . .Nói xong kể lại những biến cố trong thời gian vừa rồi và việc thất tích của La Tương.Vương lão lão nghe xong thở dài nói :- Ngâm Thu! Ta đã trách nhầm. Thì ra phát sinh biến cố nghiêm trọng như thế.ăn tối xong, Tiêu Kỳ Vũ đi tản bộ đến trước tịnh thất của "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng.Cáp Đạt vội chạy ra. cúi mình nói:- Tiêu gia! Thẩm gia chính vừa sai tiểu nhân đến tìm Tiêu gia đến đàm luận !Rồi hướng vào cửa gọi to :- Thẩm gia. .Nhưng lão chưa nói hết câu thì chính Thẩm Giang Lăng đã xuất hiện trước cửa tịnh thất, tươi cười bước ra kéo tay Tiêu Kỳ Vũ vào phòng.Chủ khách tọa định xong, Tiêu Kỳ Vũ liền cất tiếng hỏi:- Thẩm huynh ! Có chuyện gì mới không?Thẩm Giang Lăng cười hỏi:- Tiêu lão đệ nói trước đi !Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên nói:- Làm sao Thẩm huynh biết tiểu đệ có việc cần nói?Thẩm Giang Lăng nói :- Rất đơn giản! Bởi vì thân phận của Tiêu lão đệ chưa bị tiết lộ. Nếu không có chuyện gì cấp thiết tất đã không mạo hiểm mà đến đây.- Xin Thẩm huynh cứ nói trước !Thẩm Giang Lăng gật đầu nói:- Thứ nhất, Cáp Đạt hôm nay ra ngoài gặp hai người trong trấn. Hai nhân vật đó đồng thời xuất hiện ở đây là việc không bình thường.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Hai người nào vậy?Thẩm Giang Lăng đáp:- Đó là "Nam Toan" "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư và "Bắc Lạt" "Vô song Đao" Dư Hận Thiên tề danh trong "Đông Khổ, Tây Cam, Nam Toan, Bắc Lạt." Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi:- Tiểu đệ nghe nói bốn nhân vật đó tuy cùng tề danh nhưng mỗi người một tính. "Nam Toan" "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư xưa nay cậy tài ngạo thế, coi thiên hạ chẳng ai ra gì. Còn "Bắc Lạt" "Vô Song Đao" Dư Hận Thiên lại vô cùng độc ác. Hai kẻ đó làm sao lại đồng hành với nhau chứ ?- Chúng không phải đồng hành nhưng lại ở cùng khách điểm.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu trầm ngâm nói :- Quả thật việc này không bình thường. Còn việc thứ hai?Thẩm Giang Lăng trả lời :- Ta và Cáp Đạt đã từng trông một con "Cửu cung điểu,, bay vào bay ra khu vục này tới hai ba lần, chỉ không biết nó bay vào phòng nào. Hôm nay khi ban nhạc tới đây, Cáp Đạt phát hiện được có một người trong ban nuôi một con "Cửu cung điểu." Tiêu lão đệ thấy chuyện đó có phải chỉ là ngẫu hợp không?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu:- Tiểu đệ cho rằng đó không phải là ngẫu hợp.Thẩm Giang Lăng lại hỏi:- Lão đệ chắc cũng thấy con chim đó bay vào La trang chứ ?- Có thấy Hơn nữa tiểu đệ đã xác định được rằng con "Cửu cung điểu" bay vào phòng của Tiểu Kim Tước.Thẩm Giang Lăng nhíu mày hỏi :- Tiểu Kim Tước là ai vậy?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Đó là một tên tỳ nữ của nhị thiếu phu nhân. Nó đến La đại hộ này chừng một năm.Thẩm Giang Lăng cười nói:- Tiêu lão đệ còn biết nhiều chuyện hơn ta nữa đấy!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Cũng có thể như thế. Bởi vì Thẩm huynh mạo xưng là lão gia nên không dám xuất hiện nhiều. Còn tiểu đệ dù sao cũng hành động thoải mái hơn.Thẩm Giang Lăng lại hỏi:- Tiêu lão đệ thấy về chuyện chim có đóng vai trò gì quan trọng không?Tiêu Kỳ Vũ trầm ngâm đáp:- Bây giờ kết luận thì còn sớm. Nhưng dù sao đó cũng là một manh mối.- Tiêu lão đệ cho rằng việc cả hai nhân vật "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư và "Vô Song Đao" Dư Hận Thiên cùng xuất hiện ở trấn này có liên quan đến những biến cố mới đây của La gia trang không?- Theo tiểu đệ thì có đến sáu bảy phần là có liên quan.Thẩm Giang Lăng nói :- Theo ta biết thì La đại sư huynh không hiềm khích gì với hai nhân vật "Nam Toan" và "Bắc Lạt" cả.- Còn theo những gì mà tiểu đệ vừa điều tra được thì mặc dù giữa La Kiện Hành với sư muội ông ta không có xung khắc gì nhưng chính môn hạ của "Mai Hoa Tam Lộng" đã tới La gia trang gây sự.Thẩm Giang Lăng kinh dị hỏi; - Thật vậy sao? Chẳng lẽ tứ sư muội lại dính dáng đến việc này?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Có lẽ chính "Mai Hoa Tam Lộng" cũng không biết hành động của môn hạ mình . .- Làm sao lão đệ biết việc này?Tiêu Kỳ Vũ trầm giọng:- Bây giờ chúng ta hãy tạm gác chuyện này lại.Thẩm huynh cứ tạm tin rằng tiểu đệ nói đều có căn cứ.Còn bây giờ tiểu đệ hy vọng rằng Thẩm huynh hãy lập tức bắt tay hành động!- Xin làm theo lời lão đệ sai bảo !- Làm như thế không được, bởi vì danh chính ngôn thuận tiểu đệ chỉ là một tên thầy thuốc mà thôi, làm sao có thể bảo vệ được nó? Ngoài ra trước mắt tiểu đệ còn có rất nhiều việc phải bí mật điều tra. nếu mang theo La Phong thì bất tiện.- Tiêu lão đệ có thể cho biết những việc gì không?Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cái đó để sau này tiểu đệ nói lại với Thẩm huynh sau được không?Thẩm Giang Lăng cười hỏi:- Ngay cả ta mà Tiêu lão đệ cũng giấu thì chắc đó là việc hết sức cơ mật?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu thưa nhận:- Cũng có thể nói như thế. Còn đề nghị vừa rồi, Thẩm huynh nghĩ thế nào?Thẩm Giang Lăng đáp; - Đương nhiên Thẩm mỗ không từ chối, nhưng làm như thế liệu Tiêu lão đệ có đánh giá "Khoái Đao" hơi cao quá không?Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng nói:- Không cao tí nào đâu. Nếu bên cạnh Thẩm huynh có lão quản gia Cáp Đạt, cho dù cả "Nam Toan" và "Bắc Lạt" cùng tới đây cũng không làm gì được hai vị đâu!Thẩm Giang Lăng thừa nhận :- Cái đó thì đúng thật! Nếu ta liên thủ với Cáp Đạt thì có thể duy trì được ít nhất là ngoài trăm chiêu.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Thế là đủ. Thẩm huynh! Việc này xin hãy tiến hành ngay, được chứ ?- Ngu huynh tuân lệnh ! Nhưng. . lão đệ có thể tiết lộ một chút bí mật cho ngu huynh biết được không?- Có thể! Nhưng chỉ một việc thôi. Trong ban nhạc đến biểu diễn trong lễ đại thọ của La lão phu nhân có một tên gian tà trộn vào. Tiểu đệ đoán rằng trong cuộc đại yến ngày mai, nhất định hắn sẽ có hành động.Thẩm Giang Lăng biến sắc, vội hỏi; - Hành động thế nào?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Trước mắt còn chưa biết. Nhưng dám chắc rằng hành động sẽ hết sức thâm độc!Thẩm Giang Lăng nhìn thẳng Tiêu Kỳ Vũ nói :- Hình như còn việc rất cơ mật khác nữa! Tiêu lão đệ! Thẩm Giang Lăng này không phải là người bẻm mép, dù có lột da cũng sẽ câm như hến! Nếu lão đệ không nói, chỉ sợ tối nay ta chẳng chợp mắt được chút nào đâu ! Thậm chí đến mai nuốt cũng không vào . .Tiêu Kỳ Vũ không đáp, chắp tay chào và bước rồi đứng lên bước ra cửa.Thẩm Giang Lăng cũng đứng lên nói:- Tiêu lão đệ! Nếu ngươi không chịu nói, ta sẽ nói một câu không dễ chịu chút nào đâu!Tiêu Kỳ Vũ không quay lại, đáp:- Không có câu nào dễ chịu cả!"Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng "hù " một tiếng nói :- Lúc đầu Tử Yến thật là mù mắt! Nếu cô ta lấy ngươi thì sẽ hạnh phúc biết chừng nào? Ngươi đa tình, tuấn mỹ, luôn luôn hào hiệp sẵn lòng xả thân vì người khác Bao nhiêu năm nay ngươi bôn ba khắp chốn, không lúc nào chịu nghĩ đến bản thân mình, cũng không vì bổn môn. Ngươi yêu Tử Yến còn hơn cả sinh mệnh của mình, thế mà. .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Thôi được! Thôi được! Thẩm Giang Lăng! Tôi xin cam bái hạ phong vậy! Vì thế xin tiết lộ thêm một chút nữa. .Chàng quay lại đến gần Thẩm Giang Lăng thấp giọng nói:- La Tương chết rồi !Thẩm Giang Lăng không hề ngạc nhiên nói :- Cái đó thì đương nhiên rồi. Nhưng có nhìn thấy tử thi hay không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Trong kho rượu có tới ba tử thi bị bỏ ngâm trong một thùng rượu "Nữ nhi hồng" rất lớn .Thẩm Giang Lăng nghe nói giật nảy người.Ngay cả Cáp Đạt cũng đẩy cửa bước vào, đưa mắt vừa đau thương vừa khinh hãi nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi :- Chính mắt Tiêu gia nhìn thấy chứ ?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Không sai! Nhưng xin hai vị tuyệt đối giữ kín chuyện này, không tiết lộ cho bất kỳ người nào khác.Cũng không được vào kho rượu điều tra hoặc lởn vởn quanh khu vục đó, vì hung thủ nhất định bí mật theo dõi. Chỉ cần chúng ta nghi ngờ, sẽ không mảy may hy vọng điều tra được chút gì nữa cả! Xin hai vị nhớ kỹ cho !Dút lời đi nhanh ra khỏi phòng.Cáp Đạt nước mắt chứa chan, run giọng nói:- Chúng thật là. . ác độc ! . . Thẩm đại hiệp ! Vị Tiêu gia này . . đâu chỉ là "Bát Tuyệt" nữa. . mà là "Thập Tuyệt," "Bách Tuyệt!". . Nếu không có Tiêu gia thì ai có đủ khả năng phá được vụ trọng án này?Thẩm Giang Lăng không nói gì, nhưng thầm tán đồng ý kiến của Cáp Đạt."Xích Bát Vô Tình" chẳng những là đại công tử võ lâm mà còn là bậc kỳ tài trong thiên hạ.Sau đó không lâu, La lão phu nhân được Lâm Yến mang tới một mảnh giấy đọc cho bà nghe.Bà sai Lâm Yến dắt đến gặp La Phong nói :- Phong nhi! Ngay bây giờ con hãy chuyển sang ở hẳn đông phòng trong tứ viện. Nếu không được phép của chủ nhân, con tuyệt đối không ra khỏi phòng một bước !La Phong tỏ vẻ do dự:- Mẹ! Chủ nhân của phòng đó chẳng phải là Thẩm sư thúc hay sao?La lão phu nhân đáp:- Không sai ! Hiện giờ chỗ đó đối với con là an toàn nhất!La Phong ngập ngừng hỏi :- Nhưng ở bên cạnh mẫu thân con chẳng an toàn hơn sao?La lão phu nhân nghiêm giọng:- Phong nhi! Võ nghệ của mẹ không thua người khác Nhưng đó là chuyện trước kia. Còn bây giờ con cũng biết đấy, mắt mẹ đã mù, đó là một hạn chế rất lớn Nếu gặp cường địch, mẹ không bảo vệ nổi con đâu Chúng ta đang gặp hiểm họa lớn.Bà thở dài nói tiếp:- Phong nhi ! Đại ca con hiện vẫn chưa có tin tức gì.Nhiều khả năng đã gặp chuyện dữ nhiều lành ít. Chỉ là trước mặt đại tẩu con, mẹ cố làm ra vẻ lạc quan để tạo cho nó niềm tin khỏi tuyệt vọng mà thôi. Con hãy nghĩ xem, tình cảnh vừa rồi có khác gì lúc nhị ca và tam ca của con mất tích đâu? La gia của chúng ta bây giờ chỉ còn mình con . .Bà nói nghẹn ngào không hết câu.Nhưng La Phong vẫn chưa yên tâm hỏi :- Mẹ! Thẩm sư thúc có chắc bảo vệ được con hay không? Mặt khác, khi địch nhân đến xâm phạm, chúng ta không thể co đầu rụt cổ lại, phải liều đấu với chúng một phen chứ ?Giọng La lão phu nhân lại trở nên nghiêm nghị :- Phong nhi! Con nên biết rằng bọn hung tàn đó muốn La gia chúng ta tuyệt tự đoạn tôn cho tới khi toàn bộ bị tiêu diệt. Chúng ta chỉ còn cách đối phó duy nhất là không để chúng được toại nguyện! Vì thế cần phải biết cách bảo vệ mình. Võ nghệ Thẩm sư thúc đương nhiên không thể bằng cha con. Nhưng uy danh của "Khoái Đao" cũng đủ làm chấn động giang hồ. Nay lại có thêm Cáp Đạt, cho dù gặp cao thủ tuyệt đỉnh cũng chưa thể thắng được họ đâu !La Phong không muốn bị câu thúc nhưng để mẹ khỏi phiền lòng liền nói:- Mẹ đừng lo, con sẽ sang chỗ Thẩm sư thúc ngay.La lão phu nhân nói:- Yến nhi !Lâm yến cúi đầu đáp:- Xin lão phu nhân sai bảo!La lão phu nhân ra lệnh:- Bây giờ ngươi hãy đưa Tứ gia sang trước đó rồi hãy quay về lấy các thứ cần dùng sau!- Dạ!Lúc này, "Xà Bì" Vĩ Thất và Ngô Khải đi ngang qua tịnh thất của Tiêu Kỳ Vũ.Chàng nhìn ra cửa thấy hai người liền gọi :- Hai vị lão ca! Hãy vào đây uống một chén, được không?Hai tên này đúng là loại ma men, chỗ rượu lấy trộm được tối qua đã uống hết, nghe có người mời rượu liền sáng mắt ra.Tuy nhiên "Xà Bì" Vĩ Thất cố làm ra vẻ khách sáo :- Tiêu đại phu ! Hảo ý đó, chúng tôi đâu dám nhận?Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Làm nghề thầy thuốc rong ruổi khắp nơi, nếu không uống rượu chỗ gia nhân thì còn uống rượu với ai? Xin hai vị vào đi, đừng khách khí !Được lời như cởi tấm lòng, Ngô Khải nói to:- Lão Vĩ! Tiêu đại phu đã có thành ý như vậy, chúng ta không nên phụ tấm lòng thành đó !Hai người đi vào tịnh thất.Tiêu Kỳ Vũ chỉ mang đến hai chén trà rồi ngồi xuống đối diện với khách nhưng không nói gì.Hai con sâu rượu thấy trên bàn không có rượu cũng không có thức nhắm, cho rằng tên lang băm này lừa gạt mình."xà Bì" Vĩ Thất tức giận hỏi :- Tiêu đại phu! Rượu đâu?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Rượu thì có, nhưng chỉ sợ hai vị chê không thèm nhấp thôi!Ngô Khải nói:- Tiêu đại phu đừng khách khí. Nếu có rượu ngon thì đương nhiên càng tốt. Nhưng thứ tầm tầm cũng được, đã vào đây rồi chẳng lẽ. .Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Vị này nói thế, Tiêu Dật Chi này thật khó tin! Hai vị từng uống các loại thượng hạng như "Mao Đài" của Quý Châu, "Liên Hoa Bạch" của Hà Bắc vang danh khắp thiên hạ. không thua gì ngự tửu của vua. làm sao thứ rượu tầm tầm mà nhấp môi được?Cả hai tên cùng biến sắc, nghĩ thầm:"Chẳng lẽ tên này biết chuyện mình ăn trộm rượu? Hoàn toàn vô lý!,, Nhưng chỉ chốc lát, chúng liền trấn tĩnh được ngay."xà Bì" Vĩ Thất phóng ánh mắt sắc lạnh nhìn Tiêu Kỳ Vũ đầy đe dọa nói :- Tiêu đại phu! Ngươi đừng tưởng có được chút y thuật là dọa được chúng ta! Nói cho mà biết. Hai chúng ta rất không thích có kẻ nào dây vào, không yên nổi đâu!Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Đương nhiên! Hai vị đều là cao thủ võ lâm, công lực thâm hậu. Muốn giết tôi thì dễ dàng như trở bàn tay thôi mà!Ngô Khải đắc ý nói:- Ngươi biết vậy là tốt!Hắn cười nói thêm:- Tiêu đại phu! Trượng phu chỉ đánh kẻ có tóc, chẳng ai đánh thứ trọc đầu ! Chúng ta ở đây hàng chục năm rồi, còn ngươi chỉ là khách mới tới. Nếu biết được chuyện gì, muốn yên thân thì hãy lo giữ mồm giữ miệng!"Xà Bì" Vĩ Thất tiếp lời :- Không sai!Hắn hằm hằm đứng lên, hắt chén trà vào mặt Tiêu Kỳ Vũ !Nào ngờ chàng không tránh chỉ phùng má thổi một cái, bao nhiêu nước trà dội ngược cả lại bắn hết vào mặt "Xà Bì" Vĩ Thất !Chén nước bay trở lại tạo thành từng hạt nhỏ như hạt cát bay đi với tốc độ rất lớn làm "Xà Bì" Vĩ Thất đau quá rú lên một tiếng ngồi sụp xuống.Ngô Khải thấy vậy nhíu mày nói:- Lão Vĩ! Chỉ một chén nước trà bắn vào mặt mà ngươi còn không chịu được, thật là giẻ rách !"Xà Bì" Vĩ Thất vẫn bưng lấy mặt rên rỉ.Ngô Khải cúi xuống gỡ tay hắn ra xem, bỗng nhảy lùi lại, giương mắt nhìn Tiêu Kỳ Vũ chằm chằm đầy kinh dị.Nguyên trên mặt "Xà Bì" Vĩ Thất vừa xuất hiện hàng chục vết lở lõm sâu vào rách cả da tịt máu me nhoe nhoét trông rất đáng sợ!Ngô Khải há hốc mồm miệng nhìn Tiêu Kỳ Vũ một lúc mới lắp bắp thốt lên:- Tiêu Dật Chí . . Chẳng lẽ. . ngươi có tà thuật gì?Tiêu Kỳ Vũ thản nhiên nói:- Đó không phải là tà thuật gì mà chỉ là sự trừng phạt nhẹ đó thôi !"Xà Bì" Vĩ Thất vừa đưa tay lau máu, vừa cố đứng lên run giọng hỏi:- Tiêu đại phu ! Có phải . . đây cũng là một loại . .võ công thượng thặng không?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Đâu chỉ có chút công phu đó?Vừa nói chàng vừa vươn tay ra.Chỉ thấy từ trong ống tay áo vị Tiêu đại phu bay vút ra một vật màu lam dài chừng hai thước xuyên qua giấy dán cửa bay vút ra ngoài như tia chớp.Chỉ lát sau, chính vật màu lam giống như khúc đoản côn đó bay trở lại lọt đúng vào lộ mà nó phá ra trên cửa sổ bay ngược vào phòng.Tiêu Kỳ Vũ giơ tay thu vật đó vào tay áo.Hai tên Ngô, Vĩ thấy vậy đều biến sắc.Chúng đứng ngây ra nhìn Tiêu Kỳ Vũ rồi bất chợt không ai bảo ai cùng quỳ sụp xuống vừa lạy vừa nói :- Nguyên Tiêu đại phu là vị Phi Tiên Kiếm Hiệp!Bọn tiểu nhân thật là có mắt không tròng, mạo phạm đến Tiêu Đại Kiếm Tiên ! Xin Kiếm Tiên tha tội !Tiêu Kỳ Vũ chỉ nhếch môi cười.Thực ra chẳng phải là "Kiếm Tiên" hay "Kiếm Thánh" gì như hai tên Ngô, Vĩ vừa nói. Đó chẳng qua là chàng nhìn ra cửa sổ qua lớp giấy thấy bên ngoài có một gốc cây nên dùng ngọc tiêu phóng ra thật chuẩn xác Ngọc tiêu bật ngược lại đúng theo đường nó phóng ra. chàng chỉ việc thu vào tay áo.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Việc hai ngươi ăn trộm rượu ta đều biết cả. Nhưng các ngươi yên tâm đi, bổn nhân không để lộ chuyện đâu Ngoài ra các ngươi cũng chớ nên nghi ngờ thân phận của ta. Bổn nhân là bằng hữu của La lão gia. Chỉ vì ở đây xảy ra biến cố nghiêm trọng nên mới phải mời ta tới để bí mật điều tra việc thất tích của ba vị thiếu gia. Nếu ta là cừu nhân của La gia trang thì bây giờ dám bảo rằng còn ai sống sót nổi? Các ngươi nghĩ thế có đúng không?Cả hai tên rối rít trả lời:- Dạ phải! Dạ phải! Kiếm Thánh! Ngài đúng là vị thần tiên cứu khổ cứu nạn. Có ngài ở đây, cho dù có cả đại ma nữ "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương tới cũng không phải là đối thủ của lão nhân gia đâu !Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Việc của ta không được tiết lộ cho bất cứ người nào. Các ngươi nghe rõ chứ ?Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất gật đầu lia lịa:- Tiểu nhân không dám!Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Bây giờ ta nhờ hai ngươi đi làm một việc . .Cả hai đồng thanh đáp :- Xin Kiếm Tiên cứ sai bảo !- Từ bây giờ trở đi, các ngươi hãy chú ý kiểm soát khoảng không. Khi nào phát hiện một con "Cửu cung điểu,, rất lớn lông đen mỏ vàng bay tới hoặc bay đi thì cần phải xác định cho rõ xem nó bay vào phòng nào hoặc từ phòng nào bay ra?Ngô Khải nói:- Bọn tiểu nhân nhất định sẽ làm được!Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Nhưng các ngươi phải chú ý, chỉ được ở ngoại viện quan sát mà tuyệt đối không được đột nhập vào nội viện!Đến lượt "Xà Bì" Vĩ Thất trả lời :- Kiếm Tiên ! Xin tuân lệnh !Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Đừng gọi ta là "Kiếm Tiên" hay "Kiếm Thánh" gì cả! Sau này cứ gọi ta là "Tiêu đại phu" thôi! Hơn nữa không được nói với bất cứ ai về việc này, cũng không được đi ăn trộm rượu nữa! Khi nào muốn uống rượu thì cứ đến chỗ ta mà lấy. Sau này ta còn báo lại với chủ nhân để ban thưởng cho các ngươi nữa.Chàng dừng lại, lấy từ gầm bàn ra một bình lớn rượu Sơn Tây, lại tiếp:- Các ngươi đã uống chán "Mao Đài" và "Liên Hoa Bạch" rồi. Bây giờ hãy uống chút rượu phần nổi tiếng vùng Sơn Tây này để đổi khẩu vị.Hai tên Ngô, Vĩ đưa mắt nhìn nhau, không ai dám đón lấy bình rượu.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Đừng để thời gian nữa! Mau cầm lấy mà đi đi!Nhớ kỹ những điều mà bổn nhân dặn rồi chứ ?"Xà Bì" Vĩ Thất đáp :- Dạ! Dạ! Bọn tiểu nhân nhớ kỹ rồi !Ngô Khải đứng lên bạo gan đưa hai tay đỡ lấy bình rượu nói:- Đa tạ Kiếm Tiên . . Aø không. . Tiêu đại phu ! Bọn tiểu nhân nhất định sẽ hoàn thành mệnh lệnh !Cả hai tên cùng chắp tay thi lễ rồi đi ra khỏi phòng.Lại nói, lúc này La lão phu nhân vẫn còn nói chuyện cùng với Phùng Cửu ngay trong đại sảnh.Chỉ nghe Phùng Cửu nói:- Năm xưa trường hỏa nạn làm đại tẩu hỏng cả hai mắt, không phải do nữ nhân đó thì ai gây ra nữa? Thế mà đại sư huynh đến hỏi tội, chỉ cần vài câu nó đã làm cho đại sư huynh mất hết ý chí mà về tay không. .La lão phu nhân nói:- Ta biết! Nhưng có nhiều người không hiểu, cho rằng ta nghi ngờ đại sư huynh ngươi phóng hỏa. Thật là họ không hiểu lòng ta!- Nhưng tiểu đệ thì rất hiểu lòng đại tẩu ! Thế nhưng sự việc bây giờ đã đến nước này, xin đại tẩu hãy niệm đến tình phu thê của hai người mà bỏ qua cho đại sư huynh. Người ta nói rằng "không phải oan gia thì không gặp nhau." Còn tiểu đệ thì thấy rằng đời này kiếp này đã thành phu thê tức là đã có duyên phận, đừng để La lão phu nhân bỗng ngắt lời :- Thế nào? Tam đệ vẫn cho rằng ta là sư tử Hà Đông đã làm khổ La Kiện Hành hay sao?Phùng Cửu lúng túng:- Không. . đại tẩu ! Tiểu đệ. . không ngờ làm đại tẩu tức giận Thế nhưng. . tiểu đệ chỉ muốn tốt cho đại sư huynh và đại tẩu mà thôi.La lão phu nhân thấp giọng nói :- Tam đệ! Ngươi hiểu lầm ý ta rồi ! từ sau khi Tương nhi thất tích . .Tới đó, bà nghẹn ngào dừng lại.Phùng Cửu buông lời an ủi:- Đại tẩu hãy yên tâm! Nếu Tương nhi quả thật đã gặp điều bất hạnh thì nợ máu này quyết phải trả!Hung thủ nhất định sẽ phải đền tội! Sau này nếu chúng đến đây gây sự nữa. chúng ta quyết khôn nhân nhượng đâu, đến tên nào là giết ngay tên ấy, đến một trăm tên thì giết cả trăm tên ! Đừng hòng tên nào sống sót!Tới đó, mặt lão bỗng đỏ bừng, ánh mắt phóng ra những tia thù hận.La lão phu nhân nói:- Ta biết! Nhưng bọn này cũng không phải tầm thường Bà ta chợt hỏi :- Tam đệ định lúc nào đi? Không thể ở lại vài hôm sao?Phùng Cửu bình tĩnh đáp lại:- Đại tẩu nói thế làm tiểu đệ áy náy quá! Không phải Phùng Cửu này thiếu quan tâm đến đại sư huynh.Nhưng bản thân tiểu đệ cũng đang gặp chuyện phiền phức . .La lão phu nhân hỏi:- Còn có chuyện gì phiền phức hơn việc của La gia chúng ta nữa?Phùng Cửu lúng túng trả lời :- Đại tẩu! Tuy việc của tiểu đệ. . không nghiêm trọng như ở đây . . nhưng nếu tiểu đệ không thân tự tay giải quyết thì hậu quả sẽ không lường trước được !La lão phu nhân tỏ ra quan tâm:- Đã phát sinh ra chuyện gì vậy?Phùng Cửu đáp:- Một cửa hiệu lớn chuyên buôn bán binh khí ở Trình Châu thuộc Hà Nam bị địch nhân phóng hỏa đốt trụi, thác cớ ra rằng, vì trong đó có loại binh khí được chế tạo không theo quy củ. Chúng còn đe dọa rằng nếu tiểu đệ không xuất hiện thì chỉ trong vòng một năm mấy chục cửa hiệu bán binh khí ở cả mười ba tỉnh "Nam thất Bắc lục" sẽ bị phóng hỏa tiếp theo.La lão phu nhân nói:- Thật là cuồng ngạo! Thủ phạm là ai thế? Nghe khẩu phong thì kẻ đó chừng như rất có thế lực, chẳng phải là hạng cuồng đồ cô thế đâu!Bà dừng một lúc, nói tiếp:- Nếu đã thế thì ta không ép tam đệ nữa. Nếu sớm biết chuyện này, ta không bắt tam đệ phải ở lại đây đến hôm nay đâu!Phùng Cửu nói:- Tiểu đệ đã đến chúc thọ thì dù thế nào cũng phải chờ đến mai, sau khi bái thọ đại tẩu rồi mới đi mới đúng tình lý!Tất cả cuộc đôi thoại này đều được Vương lão lão ở một mật phòng sau khách sảnh nghe rõ mồn một.Trong lòng Vương lão lão chợt nảy ra một quyết định là hôm sau sẽ bàn tới điều bí mật này.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 33
Con Chim Biết Nói
Đã tới giữa canh ba. cả trang viện chìm vào yên tĩnh Trăng hạ huyền vừa lặn làm cảnh vật càng thêm u lặng.Đột nhiên từ thinh không có một cánh chim lớn như một ánh chớp đen sà xuống chui vào một cửa. Cửa sổ đó chính là phòng của Tiểu Kim Thước, nha hoàn của nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân.Tuy đã nửa đêm nhưng cửa sổ còn mở, chứng tỏ tỳ nữ này còn thức.Nấp trên một mái kho, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất bỗng trở nên khẩn trương.Vĩ Thất giụi mắt nói :- Lão Ngô ! Không biết ta có nhìn nhầm không? Mẹ nó! Vừa rồi hình như có một con chim lớn bay vào viện Ngô Khải đáp:- Ngươi không trông lầm đâu! Đúng là con chim đen đó vừa bay vào, chỉ không biết nó có phải là con "Cửu cung điểú không?"Xà Bì" Vĩ Thất nói :- Đích thị! Ta thấy rõ nó mình đen mỏ vàng mà!Hơn nữa nó to như thế, có bao giờ ở La gia trang này xuất hiện loại chim như thế đâu? Cái chính là cần phải xác định xem nó vào phòng của ai.Ngô Khải làu bàu:- Ai biết được?Vĩ Thất nói :- Lão Ngô! Ngươi cứ ở đây canh chừng, để ta vào đó xem con súc sinh đó vào phòng của ai nha!Nói xong nhẹ nhàng nhảy xuống men theo những hàng cây tối om hướng về phía con chim vừa khuất.Đừng nói La gia trang mà chỉ riêng khu viện này cũng có ngàn phòng vạn cửa. tuy "Xà Bì" Vĩ Thất ở đây hơn chục năm nhưng đâu dễ xác định đó là cửa sổ phòng nào?Hắn vừa lò dò đi tới, vừa rủa thầm:- Mẹ nó! Giá như ban ngày thì chết với lão gia.chẳng cần đến gần cũng biết nhà ai. Nhưng bây giờ nửa đêm, lại tối như hũ nút thế này . .Đến gần hơn một chút, Vĩ Thất chợt nhận ra giọng nói của Tiểu Kim Tước vang lên từ trong phòng tối om và thanh âm lảnh lót của một người nào khác.Người kia nói cụt lủn:- Đại Khê Hoàng Trang.Tiểu Kim Tước nhắc lại khẽ hơn:- Đại Khê Hoàng Trang.Người kia lại nói:- Hãy nhớ. Hiến thọ đào ! . . Hiến thọ đào !Tiểu Kim Tước nhắc lại:- Hiến thọ đào!"Xà Bì" Vĩ Thất ngạc nhiên nghĩ bụng:"Nói chuyện gì mà kỳ quặc thế này? Không biết nửa đêm nha đầu này tiếp ai, nam hay nữ?. " Đột nhiên hắn nghĩ đến một điều, khắp người bỗng chấn động!Giọng nói kia không to nhưng rất cao, không giống như thanh âm của người. Đó chính là giọng nói của con chim "Cửu cung điểu!" Giọng chim cho dù giống thanh âm của người đến đâu vẫn phân biệt được. Nó vang lên đều đều, không có tiết tấu giống người. Bởi vì dù sao nó chỉ là loài vật "Xà Bì" Vĩ Thất cả mừng, lẩm bẩm:- Đại Khê Hoàng Trang. . Đại Khê Hoàng Trang. .Hãy nhớ! Hiến thọ đào . . Hiến thọ đào !Hắn tuy không hiểu ý nghĩa cả những câu nói rời rạc đó ra sao, nhưng đoán rằng nó mang nội dung gì đó rất quan trọng hoặc là một thứ mật khẩu.Vĩ Thất đang suy tính nên làm gì tiếp theo thì nghe thấy tiếng cánh xé gió soạt soạt, con chim lớn đã bay vù qua cửa sổ.Hắn vội ngước mắt nhìn lên, thấy bóng đen sì của nó bay qua nóc nhà. chao mình một cái rồi biến mất !Vĩ Thất vội quay về mái nhà kho đến bên Ngô Khải hỏi:- Lão Ngô! Ngươi có thấy con chim bay đi đâu không?Ngô Khải đáp:- Mẹ kiếp! Ngươi đến tận nơi theo dõi mà còn không thấy lại đi hỏi ta là nghĩa lý quái gì?"Xà Bì" Vĩ Thất trả miếng:- Cha tổ ! Vì ta ở dưới thấp bị nóc nhà che khuất nên mới phải hỏi ngươi ! Thật là vô tích sự!Ngô Khải hạ giọng:- Lão Vĩ! Vừa rồi ta có thấy con chim từ cửa sổ bay ra. nhưng mới qua nóc nhà thì đột nhiên biến mất không thấy đâu nữa. có vẻ như nó chưa bay khỏi La gia trang này đâu !Vĩ Thất nhíu mày nói :- Lão Ngô! Chúng ta được Tiêu đại phu phó thác một việc nhỏ nhặt như thế này mà không làm tròn thì biết ăn nói thế nào với vị đó? Phải nghĩ cách gì đi chứ ?Ngô Khải nghĩ ngợi một lúc rồi nói:- Lão Vĩ! Hay là thế này . . Bây giờ đến lượt ngươi ở đây canh chừng để ta đi thám thính xem sao. Phải bằng mọi cách truy cho ra xuất xứ của con quái điểu đó Vĩ Thất tán thành ngay:- Vậy thì ngươi đi đi !Cùng lúc đó, trong dãy năm gian nhà kho vừa được dọn dẹp làm nơi ở tạm cho ban nhạc chúc thọ cũng chìm trong yên tĩnh như mọi nơi khác.Đã quá nửa đêm, mọi người đang trong giấc ngủ say.Nhưng trong ban lại có ba người không ngủ gồm một võ sinh, một ả đào và một vũ nữ.Chợt nghe từ một cây cổ thụ ở hậu viện có tiếng lá xào xạc khác thường, giống như có tiếng ai đó vừa trèo lên Tên võ sinh liền chống tay ngồi dậy mau lẹ đến bên cửa sổ nhìn ra.Hai nữ nhân cũng nhẹ nhàng mở cửa sau bước ra.Aû đào ngước nhìn lên cây nói:- Bằng hữu! Xuống đi! Nếu muốn xem hát thì hãy chờ đến ngày mai, còn như định tới trộm đồ thì xin nói thật, tất cả những thứ tài sản của ban nhạc không có vật gì đáng giá vài chục lạng bạc đâu! Hơn nữa toàn là những thứ linh tinh, chỉ e ngươi mang không nổi!Đột nhiên cả thân cây lớn chao đảo mạnh như đang trong cơn bão khiến cả gốc cây lớn cũng lay động, lá cây rơi xuống ào ào.Tên võ sinh vừa mở cửa sổ nhảy ra. thấy vậy biết rằng người trên cây không phải là nhân vật tầm thường, vì người đó đang thi triển tuyệt công "Phù du hám thụ." Hắn ra hiệu cho hai nữ nhân áp sát gốc cây.Tên vũ nữ vừa tiến được vài bước thì mắt chợt hoa lên, bị một cành cây bắn trúng hậu não ngã xuống bất tỉnh Tên võ sinh và ả đào cùng quát lên một tiếng rồi phi thân nhảy lên cây.Thì ra mấy vị trong ban nhạc võ công đều chẳng phải tầm thường!Cùng lúc đó, một bóng đen từ trên một cành cổ thụ nhẹ nhàng sà xuống lao qua cửa sổ mà tên võ sinh vừa mở ra lọt vào phòng.Người này có vẻ như rất quen thuộc, tìm mấy chiếc rương đã được khắc dấu mở ra. lúi húi như thể tìm vật gì đó rồi nhảy khỏi phòng trơ lại gốc cây cổ thụ.Người này bận hắc y, đầu cũng trùm kín bằng một tấm khăn đen chỉ chừa có đoi mắt phát ra hai luồng ánh sáng lạnh.Tên võ sinh và ả đào sau khi tìm trên cây một lúc nhưng không có kết quả gì, chợt nhìn xuống gốc cây mới phát hiện thấy hắc y nhân bịt mặt đang đứng nhìn lên Tên võ sinh ra hiệu cho ả đào rồi cả hai nhất tề lao xuống, một tả một hữu nhằm hắc y nhân tấn công ngay.Nữ nhân xuất một chiêu "Dã mã tung bờm ", còn nam nhân thi triển "Đại bàng triển dực", từ trên cao bổ xuống, khí thế cực kỳ hung mãnh.Người bịt mặt bước chếch sang trái rồi lùi phải, dùng bộ pháp rất quái dị tránh công thế của đối phương.Tên võ sinh và ả đào chừng như đã thỏa thuận với nhau, sau một chiêu thất hiệu cùng biến chiêu, nữ nhân dùng "Khôi tinh tứ đẩứ, còn nam nhân đánh ra ba chưởng, lại tiếp theo ba chưởng và cuối cùng ba chưởng nữa.Võ sinh phát liên hoàn ba loạt chín chưởng vô cùng thần tốc, xem lại chỉ là một chiêu thôi.Trong võ lâm rất hiếm có một chiêu chín thức, nếu người bịt mặt thuộc hàng nhị lưu thì đã không sao đối phó nổi.Nếu là cao thủ võ lâm tất biết đó chính là võ học của "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương, tiếc rằng tên võ sinh chỉ mới luyện đến ba bốn thành hỏa hầu, và người bịt mặt thuộc hàng nhất lưu nên chưa đắc thủ.Người này không hoàn thủ, chỉ nhún mình nhảy lên, một chân đạp vào vai ả đào, bật cao lên bảy tám trượng nữa lướt qua tường viện.Chính lúc đó ngay trên tường viện xuất hiện một người bận lam bào, đội khăn nho sĩ, dáng vẻ rất thoát tục Thấy có bóng đen định nhảy qua tường, lam bào khách vừa xuất hiện cười "hắc hắc" nói :- Thân pháp khá lắm! Để ta tiễn ngươi một quãng!Đồng thời xuất ra một chiêu "Dục thôi hoàn giá " đánh ra!Chiêu này gồm hai thức, tả chưởng đánh tới huyệt "Trung cực" người bịt mặt, còn hữu chưởng đánh vào "Phục thố huyệt." Lam bào khách xuất thủ vừa thần tốc vừa hiểm ác, trong khi đó người bịt mặt còn lơ lửng trên không, xem ra khó lòng thoát hiểm.Nhưng không ngờ người này phản ứng hết sức mau lẹ Khi hữu chưởng lam bào khách đánh tới "Phục thổ huyệt" thì người kia thi triển một chiêu "Cường phi phiến mã " tay phải dùng cả ngũ chỉ điểm xuống đỉnh đầu đối phương, mượn chỉ lực vừa phát ra lướt tới thêm ba bốn trượng nữa. vừa đáp xuống lại lao đi, chỉ chớp mắt đã khuất dưới màn đêm.Lam bào khách vội thu chiêu né mình tránh được chỉ lực nhưng chiếc khăn nho sinh bay mất làm mái tóc xổ tung.Hai người giao thủ một chiêu nhanh như điện chớp, cùng giật mình vì nhận ra bản lĩnh của đối phương.Giữa hậu viện, tên võ sinh và ả đào há hốc mồm miệng đứng nhìn.Tuy lam bào khách không biết đối thủ là ai, nhưng trái lại người bịt mặt thì biết rõ.Nguyên lam bào khách chính là "Bắc Lạt" "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư trong "Võ Lâm Tứ Quái." Bản tính "Bắc Lạt" rất kiêu ngạo, giống như cái tên "Cổ Vô Sư,, của y."Tứ Quái" đều có võ công xuất chúng, được coi là tuyệt đỉnh võ lâm. "Bắc Lạt" xưa nay chưa từng gặp địch thủ, vừa rồi chẳng qua do khinh địch nên mới hơi bị thiệt thòi.Aû đào thấp giọng hỏi tên võ sinh:- vừa rồi sao không dùng vật đó bắt lấy hắn?Tên võ sinh đáp:- Nếu dùng bây giờ thì ngày mai sẽ mất công hiệu.Trên tường viện, "Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư nhặt chiếc khăn nho sĩ quấn lên mái tóc lại, vừa đi về phía hai tên đứng giữa hậu viện, vừa cười "hắc hắc" nói:- Xem ra các ngươi hôm nay lớn mạng đấy! Tên kia xem ra thân thủ không nhược, tránh được một chiêu của ta đâu phải chuyện thường?Tên võ sinh buông lời xu nịnh:- Nếu hắn không chuồn nhanh tất bị tiền bối bắt được rồi ! Không biết đó là ai vậy?"Thánh Thủ Thư Sinh" Cồ Vô Sư trầm ngâm không đáp Tuy đã quá nửa đêm nhưng trong biệt lâu của La lão phu nhân chưa ai ngủ.La lão phu nhân, Vương lão lão và đại tổng quản Tôn Tư Chí ngồi bên bàn trà nguội ngắt.Ngày mai đã là đại lễ thọ sáu mươi của mình, chính trong lúc tình hình ở La gia trang bất ổn như thế, hiển nhiên La lão phu nhân không ngủ được.Chỉ riêng đại thiếu gia La Tương mất tích chưa biết sống chết ra sao đủ làm bà quá đau lòng rồi.Đại tổng quản Tôn Tư Chí nhẹ giọng nói :- Phu nhân! Sáng mai ban nhạc bắt đầu diễn thử.Ban chủ mời phu nhân quá mục để quyết đinh xem tối mai nên diễn những trò nào.La lão phu nhân đáp:- Việc này Tôn tiên sinh quyết định cũng được. Bây giờ ta còn có lòng dạ nào mà xem diễn nữa?Tôn Tư Chí nói:- Phu nhân! Nếu vậy nên mời Vương lão lão là thích hợp nhất. Lão nhân gia ma hiểu việc này . .La lão phu nhân nhìn sang Vương lão lão nói :- Đại tẩu!Vương lão lão ngắt lời:- Được! Để lão thân đảm nhiệm cho ! Nhưng Tôn Tư Chí ngươi kể cho ta xem ngày mai chúng sẽ trình diễn những tiết mục nào?Tôn Tư Chí đáp:- Theo lời ban chủ thì vở thứ nhất là "Ma Cô thượng thọ,,, thứ hai là "Long phụng trình tường", cuối cùng là "Đại Khê Hoàng Trang." Vương lão lão nói:- Tuồng thứ nhất nhàm chán quá rồi, chỉ là chuyện cát lợi, chẳng có gì mới lạ và đặc sắc cả. .Rồi nhìn La lão phu nhân nói hỏi:- Ngâm Thu! Thím xem vở "Mai Long Trấn" thế nào?La lão phu nhân tuy không thích hát tuồng lắm và không am hiểu gì, nhưng xem thái độ của Vương lão lão tỏ ra thích vở đó nên gật đầu nói :- Hay đấy! Vậy nên đổi vở mở màn thành "Mai Long Trấn." Còn đại tẩu thấy hai vở sau có nên đổi không?Vương lão lão đáp:- Hai vở sau đều được cả. không cần phải đổi.Thế là chương trình biểu diễn được duyệt xong.Tôn Tư Chí cúi chào hai vị phu nhân rồi bước ra ngoài.Mới rồi người bịt mặt đột nhập vào phòng của ban nhạc và giao thủ một chiêu với "Thánh Thủ Thư Sinh,, Cồ Vô Sư một chiêu chính là Tiêu Kỳ Vũ.Sau đó chàng trở về phòng ngay nhưng không vào cửa trước mà mở cửa sổ chui vào .Chàng mới vào phòng đã nghe tiếng gõ cửa!Thực ra Tiêu Kỳ Vũ đã phát hiện thấy Ngô Khải, "Xà Bì" Vĩ Thất đã gõ cửa phòng mình từ lâu.Chàng vừa mở cửa bước ra. Vĩ Thất đã nhanh miệng nói:- Tiêu đại phu! Con chim đó . .Tiêu Kỳ Vũ "Suýt" một tiếng đưa tay ngăn lại rồi mở cửa dẫn chúng vào phòng, đóng cửa lại cẩn thận nhưng không thắp đèn.Ngô Khải nói:- Tiêu gia! Chúng tôi gõ cửa một lúc khá lâu rồi !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Hôm nay hơi nhiều việc nên có phần mệt ngủ say một chút. Nói đi ! Hai vị thấy con chim đó ở đâu?"Xà Bì" Vĩ Thất tranh lời đáp :- Ngay từ chập tối, chúng tôi nấp trên một mái nhà kho ở tứ viện giám sát. Chừng nửa canh giờ trước mới phát hiện thấy con "Cửu cung điển" bay vào cửa sổ phòng của nha đầu Tiểu Kim Tước . .Tiêu Kỳ Vũ đã lường trước việc này, nhưng vẫn hỏi lại:- Tiểu Kim Tước ư?Ngô Khải gật đầu:- Chính thế!"Xà Bì" Vĩ Thất tiếp lời :- Tiêu gia! Con "Cửu cung điểú đó còn nói mấy câu nữa!Lần này thì Tiêu Kỳ Vũ thực sự chú ý. Chàng liền hỏi:- Con chim đó nói được ư? Nó nói gì?"Xích Bát Vô Tình" đáp:- Nó nhắc lại hai lần "Đại Khê Hoàng Trang. . Đại Khê Hoàng Trang. . " sau đó là "Hãy nhớ! Hiến thọ đào Hiến thọ đào . . " Tiêu Kỳ Vũ lại hỏi:- Đúng y như vậy?"Xà Bì" Vĩ Thất trả lời quả quyết :- Không sai! Tiểu nhân nhớ kỹ. Nhưng không biết mấy câu đó có ý nghĩa gì.- Rồi sau đó thế nào?- Sau đó nó bay khỏi phòng, nhưng mới nhảy qua khỏi nóc nhà thì đột nhiên biến mất không thấy đâu cả! Sau đó chúng tôi tìm kiếm và tiếp tục quan sát thì hình như phát hiện thấy nó bay vào biệt thất của nhị thiếu phu nhân.Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Chắc là không sai rồi ! Hai vị hành động như vậy là rất tốt! Nhưng sau đó có thấy con chim bay ra nữa không?Cả hai tên đồng thanh đáp :- Có thấy bay ra. nhưng lại không xác định rõ từ phòng nào.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Thôi được! Bây giờ hai vị hãy đi nghỉ ngơi một lúc, sắp sáng rồi!Hai người cúi chào rồi ra khỏi phòng.Tiêu Kỳ Vũ cũng lên giường ngủ.Quá nửa đêm.Ngay giữa hành lang trước biệt lâu của Thẩm Giang Lăng, Cáp Đạt ngồi ngủ gà ngủ gật. Trong phòng Thẩm Giang Lăng cũng đã ngủ say, chỉ riêng La Phong là không ngủ.Hai người ở chung phòng, giường của La Phong đối diện với giường của nhị sư thúc.Gian phòng này trước đây là của La lão gia vốn ghiền thuốc nên khá nặng mùi. Hơn nữa La Phong quen tự do không chịu ước thúc, vì thế y cảm thấy rất gò bó khó chịu không sao ngủ được.Sắp bước sang canh bốn, La Phong vẫn mặc nguyên cả y phục nằm chong mắt trên giường.Xung quanh hoàn toàn yên tĩnh. Mà cho dù trước tiền viện có người thì trong phòng cũng không nghe Nói hoàn toàn yên tĩnh thì chưa đúng, bởi vì những đêm hè thế này rất thuận lợi cho sự hoạt động của các loại côn trùng.Sau biệt lâu này là một hoa viên lớn, chỉ có mấy gian phòng của những người thợ trồng và chăm bón hoa nên rất yên tĩnh, là thế giới của muôn loại côn trùng sinh sôi phát triển.Tiếng dế bên ngoài vang lên rả rích.Hồi còn nhỏ La Phong rất thích nuôi dế và đấu dế, đến nỗi nghe tiếng gáy của từng con cũng biết nó đang tìm bạn tình hay vừa chiến thắng đối thủ.Rích! Rích! Rích. . !Tiếng gáy oai vệ, giòn giã. đủ biết đó là một vị thượng tướng vừa đánh đuổi xong một tình địch đang giương cảnh ca khúc khải hoàn !La Phong chợt nhớ lại cách đây năm năm, lúc đó y mới mười sáu mười bảy tuổi bắt được một con dế quán quân cả trấn thành này không con nào địch nổi.La Phong đặt cho con dế tâm ái của mình cái tên "Xích Bát Vô Tình!" Đương nhiên y chưa bao giờ gặp "Xích Bát Vô Tình" nhưng nghe kể khá nhiều huyền thoại về nhân vật nghĩa hiệp, ngang tàng, phiêu lãng và võ công cao cường đó nên sinh lòng ái mộ, đem danh hiệu đặt cho con dế quý của mình.Nghĩ tới đó, La Phong bất giác mỉm cười.Đã lâu La Phong hầu như quên mất thú vui nuôi và chọi dế. Đêm nay một mình thao thức nghe tiếng dế rả rích, trong lòng y chợt trào lên một cảm giác rất khó tả Niềm đam mê của thời niên thiếu chợt bừng lên . .La Phong liếc nhìn sang Thẩm Giang Lăng nằm trên giường đối diện rồi bước nhẹ xuống giường, rón rén mở cửa phòng nhìn ra ngoài.Cáp Đạt đang ngủ gà ngủ gật trước hành lang. Nếu ra đó, lỡ lão ta thức dậy trông thấy thì sinh chuyện phiền phức không cần thiết.La Phong tần ngần chốc lát rồi đóng cửa lại, mở cửa sổ chui ra hậu viện.Đương nhiên y không quên vì sao mình phải tạm thời đến ở đây với sự giám sát của Thẩm Giang Lăng, vẫn nhớ câu mẫu thân căn dặn:"Phong nhi! Nếu không được phép của Thẩm sư thúc quyết không được ra khỏi phòng một bước!" Thế nhưng y còn ở tuổi hiếu thắng, ít từng trải nên đâu biết giang hồ hiểm ác như thế nào?Thậm chí sau khi vượt qua cửa sổ, quay lại thấy hai người phụ trách việc giám thị mình vẫn không có động tĩnh gì, La Phong đắc ý nghĩ thầm:"Nếu địch nhân đột nhập, chỉ e ta phát hiện trước chứ không phải hai vị. Còn chưa biết ai bảo hộ ai đâu!" Mở cửa sổ, chui ra. đóng lại, những việc đó được tiến hành rất cẩn thận. La Phong tin rằng không phát ra thanh âm nhỏ nào.Y dừng lại một lúc nghe ngóng.Rích! Rích! Rích. . !Tiếng dế râm ran phát ra từ giữa hoa viên, cách chỗ La Phong đang đứng chừng bốn năm mươi bước.Lúc này La Phong chỉ còn tưởng đến con dế hiên ngang "Xích Bát Vô Tình" bách chiến bách thắng của mình. Tiếng gáy sang sảng giữa hoa viên chừng như không thua "Xích Bát Vô Tình" là bao nhiêu.Nhưng năm xưa theo lời khuyên của đại ca La Tương "Chơi người thất đức, chơi vật nhụt chí," vì thế La Phong đưa "Xích Bát Vô Tình" thả ra vườn, tuy trong lòng tiếc ngẩn ngơ.Trong suốt ba tháng trời, La Phong vừa tiếc con dế đến mất ăn mất ngủ, giận luôn cả đại ca.Nhưng sau đó y hiểu ra lời của đại ca là có lý, sự tiếc nuối nguôi ngoai dần, sau đó thú đam mê chọi dế cũng lùi về dĩ vãng.Nhưng bây giờ tất cả những kỷ niệm xưa bỗng sống lại trong đêm khuya thanh vắng, trong hoàn cảnh mình như đang bị cầm tù.Rích! Rích! Rích. . !Tiếng gáy sao mà hùng tráng, có lẽ tiếng ngọc tiêu của "Xích Bát Vô Tình" cũng quyến rũ thế này chăng?La Phong ngồi xổm xuống tiến từng bước một, tập trung hết thần trí vào tiếng gáy hào hùng đó !La Phong không biết rằng tử thần đang nhe nanh chờ sẵn, từng bước từng bước tiến lại gần chuẩn bị giáng lưỡi hái chết chóc xuống đầu!Hoa viên này rất rậm rạp, đừng nói một người mà dù có hàng chục người ẩn nấp cũng không dễ phát hiện.Khi La Phong bằng kinh nghiệm, tin chắc rằng chỉ năm bước nữa là tới chỗ con dế kiêu hùng thì nó ngừng bặt không gáy nữa!La Phong đành dừng lại.Trong hoa viên, ngoài tiếng gió nhẹ mơn man cây lá và vài tiếng dế rả rích nơi xa. hầu như không còn thanh âm nào khác.Chưa hẳn thế.Trong khu vục đó chí ít còn một người đang giương đôi mắt vằn tia máu nhìn dán vào người La Phong!Đột nhiên !Trong lúc La Phong nhất tâm nhất chí hương về con dế thì cách đó chỉ có bảy tám thước, một nhân ảnh khuất gần kín trong đám hoa vung cả hai tay, phát ra hai chùm sáng bay thẳng tới La Phong như cơn lốc !ít nhất có bảy tám mũi ám khí phân biệt nhằm vào các đại huyệt "Hoa cái", "Ngọc đường", "Trung đình", "Cự khuyết,, phía trước, "Linh Đài", "Trung tự", "Mệnh môn" và "Dương quan" sau lưng La Phong !Kẻ ám toán thừa cơ La Phong tập trung hết thần trí vào con dế, vị trí chếch một bên khó phát hiện, khoảng cách lại quá gần, đừng nói La Phong mà cho dù những cao thủ thượng thặng như Thẩm Giang Lăng gặp phải trường hợp này cũng đừng mong thoát chết !Tám mũi ám khí bay đi với tốc đọ kinh nhân trong lúc đối phương không hề phòng bị, chỉ cần trúng một trong tám đại huyệt cũng đủ vong mạng rồi !Hơn nữa thứ ám khí đó là loại độc môn "Đoạt Phách Linh" lừng danh võ lâm, người trong giang hồ nghe tên đã kinh hồn lạc phách !Diễn biến quá bất ngờ, khi La Phong phát hiện ra thì đã muộn!Thế nhưng có những cái bất ngờ ngoài sự tính toán của kẻ gây bất ngờ.Khi tính mạng của vị tứ thiếu gia đang ngàn cân treo sợi tóc thì có hai nhân ảnh lao tới như hai vệt sao băng, một người chắn trước, một người che sau lưng La Phong, hai người bốn chưởng cùng phát.Trong số tám chiếc "Đoạt Phách Linh" nhằm vào La Phong thì năm chiếc bị chưởng lực đánh rơi xuống cỏ.Nhưng hai người kia xuất hiện hơi chậm một chút nên không thể đánh bật tất cả ám khí, đành phải dùng thân mình đỡ lấy bảo vệ cho La Phong khỏi bị sát thương Hai người này không phải ai khác, chính là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và Cáp Đạt.Thẩm Giang Lăng bị trúng một mũi "Đoạt Phách Linh" gần huyệt "Phúc kết", còn Cáp Đạt bị bắn trúng hai chỗ, gần "Kỳ môn huyệt" và "Quy lai huyệt". Tuy không trúng huyệt nhưng ám khí được bắn ra với vận tốc rất lớn, Cáp Đạt bị trúng thương người lạng hẳn đi, phải cố sức trụ lại mới không bị ngã.Lão nhổ bật ám khí ra nói :- Thì ra là một tên nha đầu! Đừng để nó thoát!Từ trong đám cỏ rậm, một nhân ảnh nhỏ nhắn trùm kín mặt lao vút đi, có thể nhận ra đó là một nữ nhân còn trẻ.Thẩm Giang Lăng quát lên:- Cáp Đạt! Hãy trông coi lão tứ!Lời chưa dút, người đã lao theo kẻ vừa ám toán.Người kia thấy việc sát hại La Phong đã thất bại, nhưng nhận thấy lực khó thắng được hai cao thủ nên không dám chần chừ lập tức thi triển khinh công lao vút đi Thân pháp của nữ nhân đó rất linh diệu, chỉ thấy bóng người mảnh dẻ luồn lách giữa các luống hoa cao nhập đầu thoắt ẩn thoắt hiện, chỉ trong phút chốc đã mất hút.La Phong đến lúc này mới hoàn hồn.Thấy mặt Cáp Đạt lộ vẻ đau đớn, y lo lắng hỏi:- Ngươi bị thương ư?Cáp Đạt lau hai chỗ bị thương đầm đìa máu, cười đáp:- Không hề gì! Chỉ dính hai mũi "Đoạt Phách Linh" nhưng không trúng yếu huyệt, sẽ lành ngay thôi !Lão nhìn về phía hai người đang truy đuổi nhau, nói tiếp:- Nha đầu đó thật độc ác, cả tám mũi "Đoạt Phách Linh" đều nhằm vào tử huyệt tứ thiếu gia!Thẩm Giang Lăng đuổi theo một quãng thấy nữ nhân đó lao khỏi hoa viên nhưng không rời khỏi La gia trang mà chạy quanh co xuyên qua các dãy hành lang và tiểu viện, dáng vẻ rất thành thục.La trang có quá nhiều biệt lâu, hoa viên và hành lang, Thẩm Giang Lăng đang bị thương, lại không thông thuộc địa hình nên chỉ một lúc sau đã mất hút bóng đối phương đành quay lại.Ba người trở về phòng thắp đèn lên chữa trị vết thương La Phong biết mình có lỗi, nhìn Thẩm Giang Lăng ngượng nghịu nói :- Sư thúc! Tiểu điệt không ngờ đối phương liều lĩnh và thâm độc như thế. .Thẩm Giang Lăng xẵng giọng:- Biết vậy là tốt ! Nếu đối phương không liều lĩnh và thâm độc thì làm sao ba vị ca ca ngươi, đặc biệt là lão đại chín chắn thận trọng như thế chẳng phải gặp nạn?La Phong cúi đầu nói :- Tiểu điệt có lỗi . .Thẩm Giang Lăng dịu giọng:- Từ nay không được ta cho phép thì chớ rời khỏi phòng, nguy hiểm còn chưa hết đâu !La Phong hỏi :- Sư thúc ! Vừa rồi có phải là nữ nhân không? Đó là ai vậy?Thẩm Giang Lăng cầm trên tay một vật sáng lóng lánh hình dạng giống như quả chuông nhỏ đáp :- Theo ta biết thì trong giang hồ chỉ có một người sử dụng "Đoạt Phách Linh", đó là tên đại đệ tử của "Đông Khổ" "Khổ Hành Thương" Khô Trúc nhưng không biết hắn là gì, nam hay nữa. Thế nhưng "Đông Khổ" lại ít khi vào Trung nguyên, vì thế chẳng có mấy ai biết tường tận. Đương nhiên cũng có khả năng là người khác nữa.Cáp Đạt chen lời:- Tứ thiếu gia từ nay cần phải hết sức cẩn thận. Nếu lỡ gặp điều gì bất trắc, chẳng những chúng tôi đắc tội với chủ nhân mà còn có lỗi với người đề nghị đưa tứ thiếu gia tới đây nữa. .La Phong ngạc nhiên hỏi :- Ai đề nghị đưa ta tới đây vậy?Thẩm Giang Lăng thay lời đáp :- Đó chính là Tiêu đại phu Tiêu Dật Chí.La Phong thốt lên :- Là vị đó ư?Rồi nhìn sang Thẩm Giang Lăng hỏi :- Sư thúc! Tiểu điệt vốn đã nhận ra vị Tiêu đại phu đó có gì rất thần bí, nhưng thực ra vị đó là ai?Thẩm Giang Lăng lắc đầu nói:- Ngươi nhận định thế là không sai đâu. Nhưng bây giờ không thể nói rõ được, không lâu nữa ngươi sẽ biết thân phận đích thực của vị đó. Bây giờ chỉ nên nhớ kỹ một điều:- Đừng để ai phải bận tâm vì mình thêm một lần nữa!							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 34
Gian Nhân Trong Gánh Hát
Ngay từ sáng, mọi việc tổ chức cho lễ thọ đã được chuẩn bị xong. Thực ra nên nói là việc chuẩn bị hoàn tất từ tối qua.sáng nay chỉ đặt thêm bánh thọ và đào thọ vào bàn chính mà thôi.Phùng Cửu vì có cấp sự nên bái thọ đầu tiên rồi cáo từ đi ngay.La lão phu nhân tiễn ra đến cửa. sau đó Phùng ái Quân tiễn phụ thân thêm nửa dặm tới tận trấn khẩu mới trở về, dọc đường cha con chuyện trò xem ra rất sôi nổi.Một hí đài được dựng ngay sau thọ đường, trước hí đài chỉ kê một chiếc bàn và hai chiếc ghế thái sư ỷ dành riêng cho La lão phu nhân và Vương lão lão, còn lại đều là trường kỷ xếp tới hơn năm chục dãy dùng cho khán giả. khách khứa và gia nhân xem hát.Tiêu Kỳ Vũ vừa ăn sáng xong đang chuẩn bị đến chúc thọ, nhưng vừa ra khỏi cửa thì chợt trông thấy Đại tiểu thư La Y Hương đi tới .Vị đại tiểu thư của La gia trang này đã ngoài hai mươi tuổi, cũng là thiếu nữ có nhan sắc nhưng chưa lấy chồng.La Y Hương bước nhanh đến trước mặt Tiêu Kỳ Vũ, nhoẻn miệng cười hỏi:- Tiêu đại phu có rỗi không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tôi đang định đến bái thọ đây. Đại tiểu thư có việc gì thế?- Tôi tìm đại phu đương nhiên là xem bệnh !Tiêu Kỳ Vũ chỉ tay vào phòng nói:- Vậy thì mời tiểu thư vào đi !La Y Hương cười nói :- Vào chứ! Tiêu đại phu chẳng cần phải vội đâu!Gia mẫu nói rằng chờ đến sau bữa trưa mới đến thọ đường để mọi người cùng bái thọ một lúc, dành thời gian xem hát!Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Hay lắm! Làm thế vừa đỡ tốn thời gian vừa tránh nhiều phiền phức. Thế thì tại hạ đến sau cũng được.Rồi bước tới mở rộng cửa phòng nói :- Mời tiểu thư vào phòng đi !Hai người ngồi đối diện qua bàn trà.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Đại tiểu thư thấy khó chịu ở chỗ nào?La Y Hương không đáp, cười hỏi :- Tiêu đại phu có thể nhận tôi làm môn hạ không?Tiêu Kỳ Vũ kinh dị nói:- Cái đó Tại hạ đâu dám?La Y Hương điềm nhiên hỏi :- Có phải Tiêu đại phu muốn nói về y thuật không?- Đương nhiên là về y thuật rồi ! Tại hạ chỉ học sơ sơ vài phương thuốc chữa bệnh thông thường, chưa bao giờ có ý thu môn hạ. đối với Đại tiểu thư lại càng không dám.- Tiêu đại phu ! Ơù đây tôi không nói về y thuật . .Tiêu Kỳ Vũ ngớ người hỏi:- Nếu vậy tiểu thư định nói về việc gì? Chẳng lẽ về văn chương?La Y Hương cười hỏi :- Thế nào? Người ta nói rằng mọi danh y đều giỏi về văn chương, không sai chứ ? Tiêu đại phu tất phải là một vị đại học sĩ, chỉ cần xem qua cũng biết !Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Đương nhiên muốn biết y thuật thì ngoài việc đọc sách thuốc còn phải đọc cả kinh sử. Nhưng ba tiếng "đại học sr" thì không dám nhận đâu !- Đó chỉ là Tiêu đại phu quá khiêm nhường mà thôi.Thực ra tôi không chỉ ngưỡng phục đại phu về hai phương diện đó thôi đâu!Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày nói:- Đại tiểu thư quá khen như thế, tại hạ thật hổ thẹn.Tiểu thư còn nói về phương diện nào nữa?La Y Hương không trả lời ngay, cười nói :- Tiêu đại phu! Chỉ sợ về phương diện này, đại phu còn cao minh hơn y thuật và văn chương nữa !Tiêu Kỳ Vũ không khỏi chấn động, cố lái sang hướng khác, hỏi:- Đại tiểu thư đến đây là để xem bệnh mà?La Y Hương lắc đầu nói :- Tiêu đại phu! Bây giờ tôi mới biết vì sao trước lúc gia phụ đi ra đã dặn rất kỹ Tôn tiên sinh phải giữ cho được Tiêu đại quốc thủ ở lại đây.Tiêu Kỳ Vũ nhíu mày hỏi:- Yù đại tiểu thư là La Y Hương ngắt lời :- Tiêu đại phu không những xứng danh là đại quốc thủ, đại văn sĩ mà còn là một cao thủ võ lâm có võ công cái thế. Tôi nói không sai chứ ?Tiêu Kỳ Vũ kêu lên:- Đại tiểu thư! Sao lại đùa như thế?La Y Hương nói :- Đó là chuyện hoàn toàn nghiêm túc, đâu phải đùa!Nếu tôi không nhầm lẫn thì lần trước, khi tôi bị bọn tặc nhân tới đây phóng hỏa bị ám toán, chính Tiêu đại phu là người đã cứu tôi !- Tiểu thư lầm rồi !La Y Hương chợt hỏi :- Mấy hôm nay tôi chú ý theo dõi một con chim đen mỏ vàng rất lớn, hàng ngày phải ít nhất một lần bay vào bay ra bổn trang. Tiêu đại phu có thấy bao giờ không?Tiêu Kỳ Vũ rúng động, nghĩ thầm:"Chẳng lẽ cô ta cũng nghi ngờ chuyện này? Vì sao lại hỏi mình câu đó chứ ? Lẽ nào mọi hành động của mình cô ta đều biết hết cả?" Yù nghĩ đó thoáng qua rất nhanh.Tiêu Kỳ Vũ vẫn giữ vẻ trấn tĩnh, lắc đầu đáp :- Tại hạ không thấy. Nói chung là không để ý lắm.La Y Hương cười nói tiếp :- Tôi theo dõi nhưng chưa xác định con chim đó của ai và có âm mưu gì không, tối qua thấy một con chim khác còn to hơn lướt qua mái phòng, tốc độ hầu như cũng không kém gì con chim trước. Tiêu đại phu chắc thừa hiểu tôi đang nói gì . .Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu.La Y Hương cười nói :- Con chim thứ hai đó chính là Tiêu đại phu !Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Ơù trang viện này không thiếu gì cao thủ, làm sao tiểu thư lại trông lầm thành tại hạ được chứ ?- Tiêu đại phu lại quá khiêm tốn rồi! Mắt tôi vẫn chưa hoa mà! Lúc đó song phương chỉ cách có vài trượng, trong toàn trang viện này chỉ có mình Tiêu đại phu mặc bộ y bào màu xám mà thôi, làm sao tôi có thể nhầm được?Tiêu Kỳ Vũ thấy rằng lúc này quyết không thể để lộ thân phận mình, bởi thế lắc đầu cười to nói:- Tại hạ hy vọng mình trở thành nhân vật huyền thoại, thông thạo văn chương y lý, lại có thân hoài võ học cái thế như cô nương vừa nói. Chỉ tiếc rằng trong võ lâm đương đại e không có nhân vật nào lý tưởng thế đâu!La Y Hương vốn tin rằng với những chứng cớ mình thu thập được, nhất định đối phương phải thừa nhận.Nhưng bây giờ Tiêu Kỳ Vũ nhất định phủ nhận, thái độ lại tự nhiên như thế thì trong lòng bán tín bán nghi.Tuy vậy cô ta vẫn cười nói:- Chỉ sợ rằng đó là nhân vật có thật !Lời chưa dút, La Y Hương chợt đột nhiên xuất thủ nhanh như chớp vào "Kỳ môn huyệt" của Tiêu Kỳ Vũ!Trong trường hợp đó, với bản năng của bất cứ người luyện võ nào đều nảy sinh phản ứng, để lộ mình ngay."Kỳ môn huyệt" là mọt trong ba mươi sáu tử huyệt của con người. Nhưng sát ngay bên "Kỳ môn huyệt" còn có một huyệt khác không trọng yếu là "Bất dung huyệt." Giữa hai người không thù không oán, trong trường hợp này có nhiều khả năng La Y Hương chỉ điểm vào "Bất dung huyệt" để thử thôi.Nhưng trong lúc xuất thủ, bất cứ ai cũng đều tin rằng cô ta sẽ điểm vào "Kỳ môn huyệt." Chỉ nghe "Bịch" một tiếng, quả nhiên "Bất dung huyệt" của Tiêu Kỳ Vũ bị điểm trúng, chàng kêu lên rồi cả người lẫn ghế đổ kềnh ra nhưng nhờ La Y Hương nhanh tay níu lại được.Cho dù La Y Hương xuất thủ rất bất ngờ nhưng bất cứ người nào luyện võ công cũng có phản ứng tự vệ thành bản năng. Điều này chứng tỏ vị Tiêu đại phu này quả thật không biết võ công, chẳng lẽ đêm trước La Y Hương hoa mắt trông lầm?Chỉ cần nhìn vẻ mặt đau đớn của Tiêu đại phu đủ biết vị đó không giả vờ, hoặc là một diễn viên quá tài ba.La Y Hương giải khai huyệt đạo cho Tiêu Kỳ Vũ, chắp tay xá lỗi nói:- Tiêu đại phu! Xin tha tội cho tiểu nữ vì hiểu lầm mà đã vô lễ.Tiêu Kỳ Vũ xoa tay vào chỗ huyệt đạo vừa bị điểm, xua tay nói :- Chẳng qua vì tiểu thư hiểu lầm nên Tiêu mỗ không trách . . thế nhưng đùa như vậy là không nên !La Y Hương nói :- Từ nay tiểu nữ không dám thế nữa!Tiêu Kỳ Vũ vẫn cứ xoa tay chỗ bị đau hỏi :- Đại tiểu thư có còn thấy trong người khó chịu nữa không? Nếu không, tại hạ cũng nên đến bái thọ rồi !La Y Hương lắc đầu đáp :- Tiêu đại phu! Xin lỗi, tôi không đau ốm gì. Để sau này làm phiền đại phu vậy ! Chúng ta đi bái thọ thôi !Tiêu Kỳ Vũ để La Y Hương đi trước, mình còn ngồi lại một lúc nữa.Qua chuyện này mới thấy nếu ở lâu, muốn giấu giếm bản lĩnh của mình không phải là dễ, nhất là những người để ý đến chàng như Bùi Nhân Nhân, La Y Hương.Lễ bái thọ đã bắt đầu.Những người trong La gia đương nhiên bái chúc đầu tiên, nhưng bái xong không đi ngay mà đứng sau La lão phu nhân thành một hàng.Khi Tiêu Kỳ Vũ đến thì đại tổng quản Tôn Tư Chí vừa bái xong đến lượt ngoại tổng quản Bao Quan Đình Thấy Tiêu Kỳ Vũ, Tôn Tư Chí đến bên Bao Quan Đình thấp giọng nói :- Bao huynh! Xin đợi một lát nhường Tiêu đại phu bái trước!Bao Quan Đình gật đầu lùi lại ba bước.Tiêu Kỳ Vũ không khách khí tiến đến trước mặt La lão phu nhân, quét mắt nhìn lên thấy cả ba con dâu và một tiểu thư đều đổ dồn mắt nhìn mình, nhưng niệm ánh mắt của họ hoàn toàn khác nhau.Cái nhìn của đại thiếu phu nhân không có vẻ gì khác thường, chỉ hàm chứa nỗi đau buồn và lo lắng.Còn cái nhìn của La Y Hương thì sắc sảo, hơi tò mò, cái nhìn của Bùi Nhân Nhân dịu dàng, chân chất.Riêng ánh mắt của nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân lại thâm trầm, bí ẩn khiến người ta cảm thấy có gì đó bất an.Nếu qua ánh mắt mà có thể khẳng định được tính cách thì có thể phân biệt như sau:đại thiếu phu nhân nhiệt tâm, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân thâm trầm khó hiểu, tam thiếu phu nhân Bùi Nhân Nhân dịu dàng chân chất, còn La Y Hương sôi nổi, hiếu kỳ.La lão phu nhân đứng lên nói:- Tiêu đại phu đến dự lễ là được, không cần bái nữa!Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Xin lão phu nhân an tọa! Tại hạ đến đây tất phải bái lễ. Chúc lão phu nhân phúc như Đông Hải, thọ tựa Nam Sơn!Nói xong quỳ xuống bái.La lão phu nhân cúi mình đáp:- Cám ơn Tiêu đại phu! Bây giờ xin mời Tiêu đại phu đến đại sảnh dự tiệc, buổi diễn cũng sắp bắt đầu roi.Tiêu Kỳ Vũ cùng Cáp Đạt và La Phong cùng lui ra.Cáp Đạt thấp giọng kể lại cho Tiêu Kỳ Vũ nghe về biến cố hồi gần sáng ở hoa viên sau phòng Thẩm Giang Lăng.Tiêu Kỳ Vũ kinh hãi thầm nghĩ:"Như vậy có nghĩa là hung thủ quyết tâm tuyệt tử tuyệt tôn La gia này trước, La lão phu nhân chẳng cần giết cũng đau buồn mà chết! Giết người đôi khi có cần phải dùng dao đâu?,, Tiệc yến không cần phải chờ, người đến trước dùng trước, người đến sau dùng sau, bởi vì nữ chủ nhân đang chịu bái thọ, sẽ về dùng cơm ngay tại nội thất, còn nữ nhân ăn yến ở hoa sảnh.Tiêu Kỳ Vũ uống mấy chén trà rồi thác cớ đứng lên rời bàn tiệc.Chàng vừa ra khỏi đại sảnh thì gặp Thẩm Giang Lăng, hai người tìm một chỗ kín đáo bàn chuyện.Thẩm Giang Lăng mở lời:- Tiêu lão đệ chắc biết chuyện hồi đêm rồi chứ ?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Tiểu đệ vừa nghe Cáp Đạt nói xong.- Lão đệ cho rằng đó là ai?Tiêu Kỳ Vũ hỏi lại:- Thẩm huynh xác định rõ người đó là nữ nhân chứ ?- Không sai!Tiêu Kỳ Vũ nói:- Nếu vậy thì phải là "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu!Thẩm Giang Lăng nói :- Ta cũng biết là "Đoạt phách linh." - Nhưng Thẩm huynh có biết thị làm gì ở đây không?Thẩm Giang Lăng lắc đầu:- Vì không biết nên ta mới hỏi.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Rất có khả năng Tiểu Kim Tước chính là "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu. Còn nhân vật nữa rất đáng khả nghi, nhưng nói ra bây giờ e hãy còn quá sớm.Thẩm Giang Lăng sốt ruột hỏi:- Ai thế? Lão đệ đừng có chơi ú tim với ta nữa có được không?- Tiểu đệ chỉ có thể nói là một trong ba nàng dâu của La gia.Thẩm Giang Lăng mơ to mắt hỏi :- Thật sao? Nói thế tức là có một nàng dâu sát phu rồi?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Có thể như vậy !Thẩm Giang Lăng truy vấn :- Nhưng cụ thể là ai? Chắc không phải là đại thiếu phu nhân chứ ?Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Nếu tiểu đệ khẳng định được thì đã tóm cổ thị rồi !Thẩm Giang Lăng lại hỏi:- Tiêu lão đệ! Ngươi đã từng nói rằng trong ban nhạc có phỉ đồ trà trộn vào đúng không?Tiêu Kỳ Vũ xác nhận:- Tiểu đệ có thể nói như vậy.- Lão đệ có cách ứng phó rồi chứ ?- đương nhiên!- Chẳng lẽ ta không có nhiệm vụ gì?- Có ! Lát nữa ngay khi cuộc diễn mở màn, cả trang viện này gần như để trống, Thẩm huynh hãy lưu ý hơn một chút.Thẩm Giang Lăng nhíu mày nói :- Cả trang viện bao la thế này, một mình ta làm sao quán xuyến hết được? Nhưng lão đệ đã sai bảo thế, ta sẽ cố tận lực Chỉ lo trong cuộc hát đông người lộn xộn như thế, nếu xảy ra biến cố thì không dễ đối phó.Lão đệ có biện pháp gì không?Tiêu Kỳ Vũ ghé vào tai Thẩm Giang Lăng thì thầm mây câu.Chỉ thấy vị "Khoái Đao" giơ ngón tay cái lên nói:- "Xích Bát Vô Tình" thật là tài hoa tuyệt đại ! Thẩm Giang Lăng ta xin cam bái hạ phong!Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Thẩm huynh chớ tán dương quá sớm như vậy! Kể từ bây giờ trở đi, lúc nào cũng có thể chứa đựng nguy cơ, mọi chuyện đều có thể phát sinh, khó mà lường hết được!Thẩm Giang Lăng bằng giọng quả quyết:- Tiêu lão đệ! Ta tin ngươi. Nếu ngươi đã không chen tay vào thì thôi, hễ có ngươi nhảy vào thì tất sẽ thành công!Sau đó Tiêu Kỳ Vũ còn bí mật giao đàm với Tôn Tư Chí, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất, còn nhờ Tôn Tư Chí điều động ngoại tổng quản Bao Quan Đình suất lãnh các võ sư hộ viện phụ trách cảnh giới các khu vục Hôm nay là ngày lễ mừng đại thọ mẫu thân nên không thể nhốt tứ thiếu gia La Phong trong phòng được Vì thế chính Tiêu Kỳ Vũ đích thân giám sát y.Lúc đó ở hí đài đã nổi lên một hồi trống.Thực tình mời ban nhạc đến tổ chức diễn tuồng ca xướng là bất đắc dĩ làm cho đủ bộ lệ mà thôi.Kỳ thực lúc này La lão phu nhân lòng rối như tơ, chẳng còn bụng dạ nào mà thưởng thức dàn ca xướng hát nữa.Quá ngọ, hí đài mở màn với vở diễn đầu tiên "Mai Long Trấn." Vì đã đặt sẵn hai chiếc ghế thái sư ỷ ngay trước hí đài nên La lão phu nhân không thể không ngồi xem cùng Vương lão lão.Xung quanh hai vị này có đại tổng quản Tôn Tư Chí, hai vị nội ngoại tổng quản, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân, La Y Hương và nhiều người thân thích khác, ngồi thành hình bán nguyệt trước hí đài.Sau đó là hàng trăm gia nhân ngồi tuần tự trên các dãy trường kỷ.Cách sắp xếp này cũng có ý bảo vệ cho hai vị phu nhân nữa. do Tiêu Kỳ Vũ vạch ra được Thẩm Giang Lăng sai Tôn Tư Chí thực hiện.Đại thiếu phu nhân không thích xem hát muốn được ở trong phòng nghỉ ngơi nhưng La lão phu nhân khuyên nàng hãy cố ngồi với mọi người cho khuây khỏa. hơn nữa tình cảnh của đại thiếu gia còn chưa phải là hoàn toàn tuyệt vọng.Trò diễn bắt đầu, quang cảnh lập tức náo nhiệt hẳn lên Khi vở diễn đầu là "Mai Hoa Trấn" kết thúc, La lão phu nhân được đại thiếu phu nhân đưa về tịnh thất nghỉ ngơi.Lâm Yên muốn đi theo chủ nhân nhưng bà ta nói :- Yến nhi! Tuổi trẻ ai cũng thích náo nhiệt. Ngươi cứ ở lại mà xem hát đi ! Đại tẩu ngươi đưa ta về là được rồi!Lâm Yến cả mừng nói :- Đa tạ lão thái thái !Đại tổng quản Tôn Tư Chí đi các nơi giám sát tình hình. Lão còn vào hậu trường hí đài.Tiêu Kỳ Vũ cũng vậy, chỉ là hành động rất phong dật, làm như đang tản bộ và cố tránh ánh mắt của mọi người.Khi chàng đến nhị viện thì nghe tiếng Ngô Khải đang to tiếng với người nào đó :- Cứ yên tâm đi! Cho dù chim nào đi nữa thì cũng không xảy ra chuyện gì nghiêm trọng đâu !Giọng người kia nói :- Có Ngô đại hiệp ở đây, tên nào to gan lớn mật dám tới quậy phá chứ ?Giọng Ngô Khải vang lên khó chịu:- Lão Phương! Ngươi đừng châm chọc Ngô Khải ta làm gì! Nói cho ngươi biết trong bổn trang có một vị Kiếm Tiên võ công đã tới mức xuất thần nhập hóa!Người kia được gọi họ Phương kinh ngạc hỏi :- Kiếm Tiên ư? Vị đó ở đâu? Lão Ngô ngươi chỉ giỏi phét lác mà thôi ! Người ta đặt cho ngươi là "Ngô bẻm mép" quả không oan !- Ngươi không tin ư? Chẳng lẽ ngươi quên chuyện Mễ đấu?Họ Phương phản kháng:- Đó mà cũng gọi là "Kiếm Tiên" ư? Tuy chưa ai gặp nhưng nghe nói rằng Kiếm Tiên chỉ cần vung tay là bạch quang bắn ra. lấy thủ cấp đối phương trong phạm vi trăm bước . .Lần này thì Ngô Khải tán đồng ngay:- Đúng thế! Đúng thế! Nhưng đây không phải là bạch quang mà là bích quang! Vị đó giương tay, một tia sáng màu bích ngọc bay đi xa trăm thước rồi vòng trở lại, vị đó chỉ cần thu vào tay áo, ngươi có tin không?Họ Phương đáp:- Ta không tin !Ngô Khải cố thuyết phục:- Ta không nói ngoa đâu! Đao sắc thì lo gì cổ cứng chứ ? Cho dù có mười hai tên như Phương đại hộ viện ngươi, chỉ cần bích quang lóe lên là đảm bảo đầu rơi đồm độp hết! Hơn nữa muốn vết thương sâu mấy tấc thì sẽ được sâu từng đó, tơ hào không sai !Họ Phương cười to hỏi:- Ngô huynh có thấy vị Kiếm Tiên đó rồi chứ ?Ngô Khải đáp:- Đương nhiên là gặp rồi! Vị đó còn vỗ vai Ngô Khải ta nói:"Ngô lão huynh! Muốn trở thành cao thủ võ lâm thì phải tìm một vị danh sư! Tôi thấy lão huynh căn cốt hơn người, đủ tiêu chuẩn của một người luyện võ kỳ tài đấy! Phải tìm minh sư mới được! Lúc đó chỉ sợ trên võ lâm không tìm được mấy người là địch thủ của lão huynh đâu!" Họ Phương có vẻ như đã bị chinh phục, hỏi :- Ngô huynh có thể giúp chúng ta giới thiệu với vị Kiếm Tiên đó không?Giọng Ngô Khải đầy đắc ý:- Đương nhiên là có thể! Nhưng phải qua mấy ngày nữa mới được! Còn bây giờ phải tăng cường cảnh giới.Đã gọi là "Tiên" tất có thuật phân thân đấy! Nếu lão nhân gia phát hiện được chúng ta lơ là công việc . .Tiêu Kỳ Vũ nghe đến đó lắc đầu cười khổ, quay về biệt thất.Không hiểu Bùi Nhân Nhân đến từ lúc nào đang bắc ghế ngồi trước cửa phòng!Tiêu Kỳ Vũ rất sợ gặp mặt nữ nhân này. Thực tình bây giờ chàng không còn hoài nghi vị thiếu phụ trẻ này nữa mà đâm ra sợ cô ta.Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Cô nương đến tìm tôi ư?Bùi Nhân Nhân gật đầu đáp:- Đương nhiên! Nếu không thì muội ngồi đây làm gì?Tiêu Kỳ Vũ bước tới mở cửa nói:- Mời cô nương vào phòng!Hai người tọa định xong, Bùi Nhân Nhân liền lên tiếng:- Tình hình có tiến triển gì không, "Xích Bát Vô Tình" đại ca?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Sao lại xưng hô như thế? Cô nương cứ gọi bằng tên thì hơn . .Bùi Nhân Nhân phụng phịu:- Tiêu huynh lớn hơn muội chín tuổi, gọi là đại ca có gì không được?Tiêu Kỳ Vũ liền chuyển đề tài:- Bùi cô nương! Chúng ta hãy nói vào việc chính đi.Môn hạ của lệnh cô cô đã trà trộn vào ban nhạc, hôm nay tất sẽ hạ thủ . .Bùi Nhân Nhân không tỏ vẻ ngạc nhiên chỉ hỏi :- Bát Tuyệt đại ca có biết chúng sẽ hạ thủ như thế nào không?Tiêu Kỳ Vũ hỏi vặn lại:- Nhưng cô nương có biết chúng tà trộn vào ban nhạc không đã?Bùi Nhân Nhân đành gật đầu:- Biết.- Chúng gồm những ai?- ít nhất có một tên nhị đồ đệ của gia cô cô rất tinh thông môn hỏa khí là Tư Mã Khâm. Hắn có ngoại hiệu là "Oanh Thiên Lôi." - Rất tốt! Cô biết từ lúc nào vậy?Bùi Nhân Nhân đáp:- Tư Mã Khâm nuôi một con "Cửu cung điểu." Mấy ngày gần đây con chim đó thường xuyên xuất hiện trong trang viện này. Bát tuyệt đại ca hiểu ra rồi chứ ?- Hiểu. Nhưng trong ngày hôm nay sẽ xảy ra những biến cố cực kỳ nghiêm trọng, cô biết thế thôi thì chưa đủ Bùi Nhân Nhân cười nói:- Muội tin rằng đại ca biết không ít. Có thể tiết lộ một vài tin tức hay không?Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt đáp:- Việc hôm nay, không thể nói rằng không có liên quan gì đến lệnh cô cô. Hay nói đúng hơn là bà ấy là đối tượng nghi vấn cần phải đề phòng. Trong trường hợp đó, làm sao tại hạ dám bộc bạch với cô nương được?Bùi Nhân Nhân cười nói:- Tục ngữ có câu "Người rắp tâm làm thiện thì không đáng thưởng. Người vô tình làm ác thì không đáng trừng trị ,, Hiện tại còn chưa biết Tư Mã Khâm và Lâm Phong vì sao tới đây mà gây sự, nhưng muội dám lấy nhân cách của mình ra để bảo đảm rằng tuyệt đối không phải là chúng làm theo lệnh của gia cô cô. "Mai Hoa Tam Lộng" đang đi tìm thuốc trị bệnh còn chưa trở về Kinh Sơn. Rất có khả năng Tư Mã Khâm và Lâm Phong bị người khác bức bách lợi dụng. Muội xin nhắc lại lần nữa. Nếu muội có ý đồ xấu với La gia thì lão thái thái và La Phong đã chết từ lâu rồi !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Việc này thì tôi tin. Còn có việc này, không biết cô nương. .Chàng dừng lại thăm dò thái độ đối phương.Bùi Nhân Nhân hỏi:- Đã xảy ra chuyện gì vậy?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tối qua La Phong suýt nữa thì bị giết.- Chuyện thế nào?Tiêu Kỳ Vũ kể lại theo lời Cáp Đạt.Bùi Nhân Nhân trầm ngâm nói :- Thế đủ biết hung thủ quyết tàn sát đến cùng, hơn nữa chừng như mưu đồ này được chuẩn bị kỹ lưỡng từ lâu và bắt tay thực hiện từ mấy năm trước. Hắn tìm hiểu rất rõ cá tính của lão tứ là say mê chọi dế. .Cô ta chợt hỏi:- Muội đã cảnh cáo đại ca chú ý theo dõi Tiểu Kim Tước, vậy có phát hiện được điều gì không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Con "Cửu cung điển" bay vào phòng của cô ta.Bùi Nhân Nhân lại hỏi:- Nó còn bay vào phòng nào khác nữa không?- Còn bay vào biệt lâu của nhị thiếu phu nhân nữa.Bùi Nhân Nhân trầm ngâm nghĩ ngợi một lúc rồi thở dài nói:- Với quan hệ giữa Phùng Cửu và La lão gia thì khó có khả năng nhị tẩu . .Cô ta không nói hết câu.Tiêu Kỳ Vũ không muốn tiết lộ mấy câu nói của con chim "Cửu cung điểú mà Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất nghe được vì chưa hẳn tin vào Bùi Nhân Nhân Thấy không còn điều gì quan trọng nữa. chàng nói :- Chúng ta ra ngoài xem hát đi !Bùi Nhân Nhân cười hỏi:- Đó chỉ là cái cớ thôi chứ ?Tiêu Kỳ Vũ cố tình hiểu sai ý đối phương, gật đầu nói:- Cô nương nói đúng. Hiện tại nguy cơ lớn nhất là ở khu vục hí đài, cần phải hết sức chú tâm đến chỗ này mới được.Bùi Nhân Nhân cắn môi lặng đi một lúc mới hỏi:- Tiêu huynh nhúng tay vào chuyện này chỉ do mối quan hệ với "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng hay còn nguyên nhân nào khác nữa?Tiêu Kỳ Vũ hỏi lại:- Còn có nguyên nhân gì nữa chứ ?Bùi Nhân Nhân cười nhạt nói:- Xem ra vị La đại tiểu thư La Y Hương cũng không đến nỗi hờ hững với vị "Xích Bát Vô Tình" đâu !Nữ nhân với nhau thì rất tinh nhạy về chuyện đó, nhất là khi cả hai cùng nhằm vào một đối tượng.Tiêu Kỳ Vũ cười khổ đáp:- Nếu cô nương cứ lưu tâm đến những chuyện vớ vẩn như vậy, tất sẽ rất chóng già đấy !Bùi Nhân Nhân "hù " một tiếng nói :- Huynh cứ yên tâm! Tôi không phải vì ghen đâu, và cũng không có tư cách nào để mà ghen cả!Tiêu Kỳ Vũ đấu dịu:- Thôi nha! Lúc này tình hình đang hết sức căng thẳng, để đến dịp khác chúng ta sẽ nói đến những chuyện này.Bùi Nhân Nhân rầu giọng:- Đại ca đuổi thì muội đành phải đi thôi !Dút lời bước ra khỏi phòng.Tiêu Kỳ Vũ không thanh minh, chờ Bùi Nhân Nhân đi xong cũng rời phòng đi quanh các viện.Trước hết chàng đến tĩnh thất của La lão phu nhân, thấy bà đang nói chuyện với đại thiếu phu nhân nên yên tâm đi tiếp.Đến tứ viện thì gặp Thẩm Giang Lăng. ông ta khoát tay nói:- Tiêu lão đệ! Đã có ta và Cáp Đạt tuần phòng ở khu vục này rồi, không phải lo gì đâu. Ta cho rằng dù có biến cố gì cũng đến đêm mới xảy ra. .Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Tiểu đệ cũng nghĩ thế.Thẩm Giang Lăng hỏi:- Tiêu lão đệ! Ta thắc mắc một điều . .- Điều gì?- Tại sao đã phát hiện ra tên võ sinh và ả đào có vấn đề mà không bắt chúng ngay?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Nếu bắt chúng tất ban nhạc sẽ xôn xao. Tiểu đệ không muốn vì chuyện đó mà buổi lễ mừng thọ của La lão phu nhân kém vui. Hơn nữa. muốn bắt tặc là phải bắt tại chỗ, hai tên đó chỉ là tay sai thôi, không nên rút dây động rừng.Thẩm Giang Lăng gật đầu:- Thôi được! Ơù đây đã có chúng ta rồi. Ngươi cứ đi đi !Tiêu Kỳ Vũ đi về hí đài."Long Phụng trình tường" là tích nói về thời Tam Quốc, Lưu Bị vượt Trường Giang sang Đông Ngô cầu hôn.Tuồng thứ hai này kết thúc thì đã cuối thân đầu dậu.Tiêu Kỳ Vũ đặc biệt lưu ý đến Tiểu Kim Tước và Phùng ái Quân.Nhưng Phùng ái Quân chừng như rất mê tuồng ngồi xem không rời mắt bên cạnh đại tiểu thư La Y Hương, thỉnh thoảng vỗ tay nhiệt liệt.Còn Tiểu Kim Tước tuy có ra ngoài nhưng cũng chỉ lo mấy thứ điểm tâm như trà nước, hoa quả cho Vương lão lão và mấy vị phu nhân, tiểu thư mà thôi.Tiêu Kỳ Vũ thấy lúc này trời đã bắt đầu tối, khả nằng xảy ra biến cố liền đến nhận sự bảo vệ La Phong từ tay đại tổng quản Tôn Tư Chí.Ba người quành ra cuối khán đài, Tôn Tư Chí nói :- Tiêu đại phu! Mọi việc trông cậy hết vào đại phu đó !Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tôn tiên sinh cứ yên tâm. Kể từ lúc này tại hạ xin chịu mọi trách nhiệm.Chờ Tôn Tư Chí đi xa. La Phong thấp giọng hỏi :- Tiêu đại phu! Vì sao Tôn tổng quản yên tâm giao tôi cho đại phu chứ ?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Có thể Tôn tiên sinh cho rằng ta có thể bảo vệ tốt cho ngươi.La Phong tỏ vẻ băn khoăn :- Làm sao Tôn tổng quản lại nghĩ thế chứ ? Trừ phi Tiêu đại phu là một cao thủ, võ công còn cao hơn cả ông ta và Thẩm sư thúc mới được . .Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Lão tứ! Ngươi phải tin vào mọi quyết định của trưởng bối mới được! Họ không đưa sinh mạng của ngươi ra làm trò đùa đâu !La Phong lại hỏi:- Có người bảo rằng Tiêu đại phu là Tiên Kiếm, đúng không?- Ai bảo như vậy?- Hồi nãy Ngô Khải nói rằng trong La gia trang có ẩn một vị Kiếm Tiên.Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Không nên nghe những chuyện hoang đường!Rồi giọng chàng trở nên nghiêm khắc:- Tối hôm qua ngươi đi bắt dế đến nỗi suýt gây hại cho bản thân. Tối nay tình hình lại thập phần nguy hiểm hơn, không được tùy tiện, nghe chưa?La Phong gật đầu đáp:- La Phong xin triệt để chấp hành đại phu.Tiêu Kỳ Vũ dịu giọng hỏi:- Ngươi có nhận ra đối phương là ai không?- Lúc đó La Phong không chú ý, đến khi hai vị Thẩm sư thúc và Cáp Đạt xuất hiện thì mới biết mình vừa thoát khỏi đại họa. sợ cuống cả lên đâu còn tâm trí nào mà nhìn xem đối phương là ai nữa? Chỉ thấy đó là một nữ nhân bịt kín mặt.Tiêu Kỳ Vũ tiếp tục truy vấn:- Ngươi cố nhớ lại dáng vóc người đó có giống vị nào trong số các chị dâu hoặc tỳ nữ trong La gia trang này không?La Phong kinh dị hỏi :- Thế nào? Tiêu đại phu cho rằng kẻ ám toán tôi là người trong La gia ư?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Chưa hẳn thế, nhưng trong hoàn cảnh này cần cảnh giác với mọi người. Ngươi không có chút cảnh giác nào cả. đó là điều rất nguy hiểm!La Phong lại hỏi:- Tiêu đại phu có biết nữ nhân đó là ai không?- Tuy chưa dám khẳng định nhưng cũng đoán được tới bẩy tám phần.La Phong sợ hãi nói :- Nếu vậy, chẳng lẽ nhị ca và tam ca đều chết bởi tay người mình cả hay sao?- Không những thế, mà cả đại ca ngươi nữa!La Phong giật mình, run giọng hỏi :- Tiêu đại phu biết chắc rằng. . đại ca đã không còn nữa hay sao?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu.La Phong khóc nấc lên, nghẹn ngào nói :- Thật là bi thảm! La gia này đắc tội với ai mà chúng tàn bạo như vậy chứ ? Tiêu đại phu có thấy tử thi không?Tiêu Kỳ Vũ do dự một lúc mới trả lời:- Ngay tối nay hoặc chậm nhất là ngày mai ngươi có thể thấy cả ba tử thi! Thế nhưng từ bây giờ tới đó ngươi không được tiết lộ cho bất kỳ ai cả! Nếu không đêm nay sẽ gặp đại họa đấy !- Tiêu đại phu ! Đại họa thế nào?Tiêu Kỳ Vũ xua tay nói:- Không nên hỏi nhiều, ngươi chỉ cần nhớ rằng từ giờ không được rời khỏi ta nửa bước !La Phong trầm mặc không nói gì.Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng hỏi:- Lão tứ! Ngươi nhận xét như thế nào về ba người chị dâu của mình?La phong đáp:- Đại tẩu là người trung hậu, chân tình, biết hy sinh vì người khác. Nhị tẩu rất ít tiếp xúc với mọi người, bản tính kín đáo khó hiểu, ích kỷ và hay nổi giận. Chị ấy rất không thích người khác sai khiến tên nha đầu Tiểu Kim Tước của mình. Còn tam tẩu thì tôi không dám nhận xét, nhưng từ hòa hơn nhị tẩu. Có một điểm rất giống với nhị tẩu là sau khi tam ca thất tích, chị ấy hầu như không quan tâm đến việc trượng phu của mình sống chết như thế nào.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 35
Hí Trường Phát Nổ
Lúc đó màn diễn cuối cùng "Đại Khê Hoàng Trang" sắp bắt đầu, ngoài trời đã tối sẫm. Trên hí đài và ở khán đài, đèn đuốc liền được thắp lên Trong tịnh thất của La lão phu nhân, bà cùng đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu vẫn đang thì thầm nói chuyện. La lão phu nhân nói:- Liễu nhi! Con hãy về phòng nghỉ đi một lúc. Ta biết mấy ngày nay con rất khổ tâm không ngủ được.Mẹ cũng cần nghỉ ngơi.Đoàn Thúy Liễu nói:- Mẹ! Con không sao cả đâu! Chỉ buồn rằng La gia trang chúng ta không ai làm điều ác cả. thế mà sa vào hoàn cảnh bi thương như thế. .Nàng nghẹn ngào nói tiếp:- Ông trời sao không công bằng, nỡ đối xử với chúng ta tệ bạc thế này . .Tới đó không nén nổi khóc nấc lên.Mấy hôm nay, đại thiếu phu nhân đã cố nén nhịn nỗi đau thương, nhưng bây giờ chỉ còn hai mẹ con, nàng vừa tủi phận mình, vừa thương thân bà già mù lòa. rồi sẽ phải sống trong đơn chiếc nên nỗi đau thương mới vỡ òa ra.La lão phu nhân vuốt tóc con dâu, an ủi:- Con nói không sai. Nếu ông trời có mắt thì đã không đẩy chúng ta vào thảm cảnh này. Thôi con về đi, hãy nghỉ ngơi một lúc hoặc ra ngoài xem hát cho khuây khỏa. giúp mẹ bồi tiếp Vương lão lão . .Đoàn Thúy Liễu "dạ " một tiếng, nói:- Mẹ ngủ, con đi đây!- Con đi đi, nhưng nhớ thổi tắt đèn cho mẹ.Đoàn Thúy Liễu do dự một lát, nhưng nghĩ rằng mắt mẹ đã không còn nhìn thấy nữa. đèn có sáng cũng chẳng ích gì, hơn nữa. nếu để đèn sáng có thể có người đến làm mất giấc ngủ của bà nên thổi tắt ngọn đèn rồi mới bước ra khỏi cửa phòng.La lão phu nhân nằm thao thức không sao ngủ được Đột nhiên bà nghe bên ngoài có tiếng bước chân rất nhẹ La lão phu nhân tự hỏi:- Chẳng lẽ Liễu nhi quay lại? Nhưng tiếng bước chân khẽ thế này, rõ ràng người đó đang thi triển khinh công, nếu ta không mù thì không thể nghe được Liễu nhi vừa thổi tắt đèn, trong phòng đèn tối, đối phương cố giữ bước chân thật khẽ, chứng tỏ có ý đồ bất thiện !Nghĩ vậy, bà với lấy chiếc Long đầu trượng để bên cạnh mình căng tai nghe ngóng.Người kia đến trước cửa dừng lại một lúc, sau đó có tiếng rèm cửa bằng mành trúc được vén lên.Những tiếng động này nếu người thường thì không thể nghe ra được, nhưng đối với người mù, thính giác đương nhiên nhạy bén hơn.La lão phu nhân võ công rất cao cường, đã nhiều năm bị mù lòa nhưng vẫn kiên trì luyện võ công, đồng thời rèn luyện thính lực để khi đối địch nó thay cho thị giác, vì thế thính lực của bà ta không ai sánh nổi.Tiếng rèm cửa được vén lên, có nghĩa là người kia đã bước vào phòng.La lão phu nhân vẫn nằm nguyên trên giường, cố lấy giọng bình thản như không có gì khác thường hỏi :- Ai đó?Không có tiếng trả lời.La lão phu nhân lúc này đã tin chắc rằng kẻ đó tới đây không ngoài mục đích không để bà sống trọn ngày sinh nhật thứ sáu mươi này!Ngoài ra. đối phương không trả lời tất phải là người trong La gia trang này sợ bà nhận ra giọng nói.La lão phu nhân ngồi lên, tay cầm cây Long đầu trượng nặng tới trên ba chục cân lại hỏi tiếp :- Ai vào phòng đó?Người kia đã tiến vào cửa được ba bốn bước.Tĩnh thất này rất rộng, trước đây vốn để rất nhiều đồ gỗ nhưng từ này La lão phu nhân bị mù đã cho chuyển đi gần hết cho đỡ vướng. Hơn nữa nếu có kẻ địch tập kích thì còn dễ bề ứng phó, nhất là sau khi La gia trang bị mấy cơn hỏa hoạn.Người kia tiến thêm hai bước thì dừng lại.La lão phu nhân vốn là người từng trải, nhiều kinh nghiệm. Bà tin rằng kẻ địch đột nhập vào ám toán, hơn nữa có nhiều khả năng là nội gián trong trang viện nên hắn sẽ hạ thủ bằng phương pháp nhanh nhất là dùng ám khí.Vì thế bà tập trung hết thính lực lắng nghe để phát hiện những thanh âm nhỏ nhất để sẵn sàng ứng phó.Quả nhiên chỉ lát sau La lão phu nhân nghe tiếng ám khí bay vun vút về phía mình, khi tới gần hơn thì vang lên tiếng lanh canh như tiếng chuông nhỏ xíu.La lão phu nhân la thầm:"Đoạt phách linh!" Đồng thời tay cầm cây Long đầu trượng tung mình nhảy vút lên, một tay vung trượng, tay kia phất mạnh.Năm sáu chiếc ám khí hình chuông bị kình lực đẩy lùi lại đập vào bức tường đối diện phát ra một loạt âm thanh chát chúa.Nhưng La lão phu nhân chưa kịp đáp mình xuống đất thì một loạt "Đoạt Phách Linh" nữa lại bắn tới, lần này có tới bảy tám chiếc.Đừng cho rằng do tuổi già và thành người tàn phế mà La lão phu nhân hành động nặng nề chậm chạp.Trái lại, từ sau khi hai nhi tử gặp nạn, bà ta rất chuyên tâm luyện võ, võ công càng cao thâm hơn trước, nhất là khinh công, với quyết tâm phục thù cho nhi tử Vì đôi mắt không còn thấy gì nữa. La lão phu nhân luyện khinh công cao minh hơn trước nhiều và thính giác rất tinh nhạy để bổ khuyết phần nào cho thị giác.Nghe tiếng gió, La lão phu nhân phân biệt rất rõ có tám chiếc "Đoạt Phách Linh" đều nhằm vào các đại huyệt, trong đó có hai chiếc nhằm vào "Thính cung huyệt" ở hai tai.Hiển nhiên địch nhân biết bà ta hai mắt bị mù không nhìn thấy gì nữa. chỉ cần phế bỏ thính giác nữa tất hoàn toàn mất khả năng chiến đấu.Đối với La lão phu nhân thì đôi tai trọng yếu như chính sinh mạng mình, bởi không còn nghe được thì chẳng những mất khả năng chiến đấu mà có sống thêm cũng vô vị mà thôi.Khi hai chiếc "Đoạt Phách Linh" đầu tiên bắn tới, bà cúi gập người xuống, ám khí bay sướt qua đầu !Cả tám chiếc "Đoạt Phách Linh" phóng ra gần như đồng loạt không sau trước bao nhiêu.Tránh qua hai chiếc bắn vào "Thính cung huyệt", phía dưới vẫn còn sáu chiếc nữa.Với thân thủ La lão phu nhân, nếu hai mắt còn sáng thì việc đối phó với từng đó ám khí không có gì khó khăn Nhưng tình cảnh lúc này, bà ta biết mình không đủ khả năng tránh cả sáu chiếc còn lại được.La lão phu nhân suy tính rất nhanh.Lúc này muốn khỏi bị địch nhân giết chết thì chỉ còn biện pháp duy nhất là lưỡng bại câu thương. Một khi cả đối phương cũng bị thương thì tất phải trốn chạy để bảo toàn tính mạng.Đôi chân vẫn chưa chạm đất, La lão phu nhân thi triển một thức "Ngọa khán lao ngưú nghiêng mình sang phải tránh được hai ám khí bắn tới ngực, lại phất tay trái đánh rơi hai chiếc khác, nhưng còn hai chiếc cuối cùng bắn vào sườn thì xem ra không còn tránh được nữa.Biết rõ còn hai chiếc "Đoạt Phách Linh", một đang bắn vào sườn, một vào bắp chân, La lão phu nhân dùng Long đầu trượng đánh bật chiếc ám khí bắn vào chân mình, đồng thời lao tới đối phương.Bà tính toán rằng nếu tránh được chiếc bắn vào sườn tất chân sẽ bị thương, tuy nhẹ hơn nhưng nhất thời không thể giao chiến được.Chỉ nghe người kia la lên một tiếng:- Nguy rồi !Vừa nhảy lui mình một bước.Hắn không ngờ La lão phu nhân không quản bị thương lao vào giữa màn ám khí phản kích như vậy, vừa nhảy lui thì Long đầu trượng đã phang thẳng xuống.Thế trượng cực kỳ thần tốc lại bất ngờ, người kia không sao tránh được đành phải ngã ngửa ra dùng thế "Thiết bản kiềú giữ lấy bộ vị, nhưng chỉ tránh được vùng ngực và lưng.Chỉ nghe "Chát" một tiếng, đầu chiếc Long đầu trượng đánh trúng vào một bắp đùi kẻ ám toán nhưng may rằng hụt đi một chút, nếu không bắp chân của hắn đã bị đánh nát.Tuy vậy chiếc Long đầu trượng cũng xé mất chiếc quần ăn sâu vào da thịt tạo thành vết thương dài nửa thước sâu hơn một tấc, suýt nữa chạm tới xương!Sau khi bổ một trượng, La lão phu nhân cũng thu trượng về chống xuống đất đứng thở, vì lúc đó đã bị một chiếc "Đoạt Phách Linh" cắm vào sườn trái đau buốt.Kẻ ám toán đã bị thương, thừa cơ lao ra khỏi phòng chạy mất.La lão phu nhân không đuổi theo, nghiến răng nhổ mũi ám khí ra rồi chống gậy khập khểnh bước đến giường ngồi xuống.Ngay lúc ấy từ ngoài cửa có tiếng gọi :- Mẹ ơi ! Mẹ đã ngủ chưa?sau đó có một người bước vào phòng, đó là đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu.La lão phu nhân đáp:- Mẹ chưa ngủ. Nhưng vừa rồi suýt nữa thì ngủ một giấc ngàn thu không bao giờ còn tỉnh dậy . .Thúy Liễu hoảng hốt kêu lên:- Mẹ sao thế?Rồi hối hả bước tới châm đèn lên.Thấy La lão phu nhân bịt chặt lấy sườn đầy máu, Đoàn Thúy Liễu cuống quít hỏi:- Mẹ bị thương ư? Để con đi gọi Tiêu đại phu . .La lão phu nhân lắc đầu nói:- Không cần đâu. Mẹ đã có thuốc trị thương đây, chỉ lát sau là khỏi thôi.- Vậy thì mẹ hãy nằm xuống đi để con chữa thương cho.Đoàn Thúy Liễu lấy nước và khăn sạch lau máu ở vết thương, dùng thuốc trị thương của La lão phu nhân đắp vào băng lại.Cô làm xong mới hỏi:- Mẹ có biết kẻ nào vừa ám toán mẹ không?La lão phu nhân lắc đầu:- Không biết. Nhưng nghe giọng nói thì đó là nữ nhân - Hắn dùng thứ ám khí gì vậy?La lão phu nhân lấy ra một chiếc "Đoạt Phách Linh" nói:- Nữ nhân đó ám toán mẹ bằng vật này.Đoàn Thúy Liễu nhìn một lúc rồi hỏi:- Vật giống hình cái chuông thế này mà cũng dùng làm ám khí được ư? Mẹ có biết tên nó là gì không?- Loại này có tên là "Đoạt Phách Linh", nhìn tuy nhỏ thế nhưng uy lực rất lớn. Đầu tiên nha đầu đó định hại luôn cả hai tai mẹ, nhưng hai lần dùng đến mười bốn mười lăm mũi ám khí cuối cùng chỉ trúng có một mũi.Đoàn Thúy Liễu lại hỏi:- Mẹ có thể suy đoán được nữ nhân đó là người của bổn trang hay người ngoài không?La lão phu nhân đáp:- Từ khi đột nhập vào phòng, nó không hé rằng nói lấy một lời, đến khi bị mẹ đánh một trượng mới kêu lên Theo mẹ thì thương thế hắn không nặng lắm vì chưa chạm tới xương, nhưng thấy không thắng được mẹ, sợ kéo dài thời gian bị người khác nhận ra nên vội vàng bỏ chạy. Tất cả những điều đó nói lên rằng nó là người trong bổn trang.Đoàn Thúy Liễu hối hận nói:- Lẽ ra con không nên rời mẹ mới phải . .La lão phu nhân ngắt lời:- Con đừng tự trách mình nữa. Chẳng lẽ mẹ chưa rõ bản tính và tình cảm của con nữa hay sao?Bà buông tiếng thở dài nói tiếp :- Ai ! . . SỐ phận của mẹ con mình thật khổ ! Thẩm sư thúc nói rằng tối qua tứ đệ của con suýt nữa thì bị ám toán.Đoàn Thúy Liễu kinh hãi kêu lên:- Thật đáng sợ! Có biết kẻ hiểm ác đó là ai không?La lão phu nhân đáp:- Chỉ biết kẻ ám toán tứ thiếu gia cũng là một nữ nhân - Lại là nữ nhân?Đoàn Thúy Liễu trầm ngâm nói :- Nếu vậy thì rất có thể là kẻ ám toán tứ thiếu gia và mẹ cũng chỉ là một và là người trong bổn trang. Mẹ, tứ đệ có trông rõ hình dáng nó không?La lão phu nhân lắc đầu:- Không. Lúc đó tứ đệ của con còn ham mê bắt dế đến nỗi không hay biết gì đến mối nguy cơ rình rập xung quanh mình. Đối phương xuất thủ ám toán thì "Đoạt Phách Linh" đã bắn tới rồi, còn kịp nhận ra ai nữa? May mà Thẩm sư thúc và Cáp Đạt kịp thời đến cứu Đoàn Thúy Liễu lo lắng hỏi:- Lại là "Đoạt Phách Linh", rõ ràng chính là thị rồi!Có một kẻ thù lẩn lút quanh chúng ta thật là đáng sợ!La lão phu nhân chợt hỏi:- Liễu nhi ! Bây giờ đang giờ nào?- Dạ. sắp tới giờ Tuất rồi.La lão phu nhân trầm ngâm nói :- Nếu vậy thì buổi diễn sắp xong. .Bà chưa kịp nói hết câu thì Lâm Yến bước vào kính cẩn cúi chào nói:- Lão thái thái ! Tôn tiên sinh nói rằng đích thân ban chủ cung thỉnh lão thái thái đến hí đài trước khi trò diễn kết thúc để ban nhạc có thể bái chúc một lần trước khi rời khỏi bổn trang.Đoàn Thúy Liễu nói:- Cần gì phải thế? Bây giờ muộn rồi, hơn nữa lão thái thái còn bị thương, ngươi đến bảo với Tôn tiên sinh Lâm yến nói:- Nhưng Tôn tiên sinh bảo rằng sáng mai ban nhạc đã khởi trình sớm. .La lão phu nhân xua tay nói :- Thôi được! Để ta đi vậy! Vết thương đỡ rồi không sao đâu!Thúy Liễu lo lắng nói:- Mẹ! Vết thương chưa kín miệng, bây giờ nếu cử động sẽ tiếp tục chảy máu . .La lão phu nhân ngắt lời:- Không sao. Loại thánh dược này rất công hiệu, bây giờ gần như lành hẳn rồi.Lâm Yến thất kinh hỏi:- Đại thiếu phu nhân! Thái thái làm sao mà bị thương thế?Đoàn Thúy Liễu rầu giọng nói :- Vì ta ham vui nhộn ra xem diễn nên mới xảy ra cơ sự thế này . . một nữ nhân lẻn vào phòng dùng "Đoạt Phách Linh" ám toán lão nhân gia.Lâm Yến hối hận nói:- Lỗi hoàn toàn do tỳ nữ cả! Lẽ ra tỳ nữ phải về đây từ trước đừng nghe lời nhị thiếu phu nhân . .La lão phu nhân hỏi:- Nhị thiếu phu nhân bảo sao?Lâm Yến thưa:- Dạ bẩm. . Nhị thiếu phu nhân nói rằng chẳng mấy khi có ban nhạc về tận đây diễn, hơn nữa màn diễn đang hay nên ngồi thêm một lúc, lão thái thái sẽ không trách đâu.La lão phu nhân gật đầu nói:- Đương nhiên là ta không trách! Ngươi suốt ngày đêm hầu hạ bên lão thân nhiều rồi. Nhân dịp này cứ cho ngươi chơi một bữa cho thỏa thích !- Nhưng lão thái thái suýt nữa thì . .La lão phu nhân ngăn lại:- Đừng nói nữa! Nhị và tam phu nhân vẫn ngồi ở ngoài đó xem không đi đâu cả chứ ?Lâm yến gật đầu:- Dạ!La lão phu nhân lại hỏi:- Ngươi có thấy Tiểu Kim Tước đâu không?- Tỳ nữ có gặp. Chừng hai khắc trước, nó mới đi mang trà cho Vương lão lão. Tiểu Kim Tước tối nay chạy vào chạy ra luôn, rất bận.La lão phu nhân gật đầu:- Thôi được! Ngươi dẫn ta ra ngoài đó đi!Lâm Yến dẫn lão thái thái ra hí đài, Đoàn Thúy Liễu cũng đi theo.Vở "Đại Khê Hoàng Trang" cũng là một tích cũ viết về công án của Bành Công, cao điểm là vào lúc thủ hạ của Bành Công giao chiến với Hoa Đức Lôi.Vai Hoa Đức Lôi do tên võ sinh nuôi chim Tư Mã Khâm thủ diễn.Thời gian gần đây, ngoài những vai hát ả đào, ngày càng có nhiều màn biểu diễn võ nghệ rất lôi cuốn người xem, nhất là khán giả thuộc hạng thanh thiếu niên, bởi thế các ban nhạc tuyển chọn thêm các võ sinh có võ công khá điêu luyện.La lão phu nhân đến thì cuộc đấu đã sắp kết thúc.Thấy nữ chủ nhân trở lại khán đài, Tiêu Kỳ Vũ và Tôn Tư Chí tăng cường cảnh giác đề phòng bất trắc.Tôn Tư Chí cùng hai vị nội, ngoại tổng quản luôn luôn bám sát La lão phu nhân không dám rời một bước.Trên hí đài, khi Hoa Đức Lôi bị thủ hạ của Bành Công dồn vào bại thế, đột nhiên hắn thét to mấy tiếng:- Hiến thọ đào!Lập tức cả Hoa Đức Lôi lẫn bọn thủ hạ của Bành Công rút trong áo ra những túi vải nhỏ màu hồng ném xuống khán đài!Trong số khán giả có không ít người đã xem vở "Đại Khê Hoàng Trang" nhưng chưa bao giờ thấy có tình tiết quái gở này.Thoạt tiên nhiều người cho rằng đó là phát minh của ban nhạc Hách Đại Khánh để chúc mừng lễ thọ La lão phu nhân bằng hành động độc đáo của mình.La lão phu nhân và Vương lão lão hết sức kinh ngạc.Hai người đã xem vở diễn nhiều lần nhưng không có tình tiết này. Mặt khác, chẳng ai chúc thọ bằng động tác thất thố như vậy.Những người ngồi xung quanh hai vị phu nhân gồm Tôn Tư Chí, hai vị nội, ngoại tổng quản và mấy tên thủ hạ thân tín khác thấy vậy nhất loạt nhảy bật lên đón lấy những chiếc túi màu đỏ từ hí đài ném xuống mà không biết là vật gì.Ngoài ra còn có ba vị thiếu phu nhân, đại tiểu thư La Y Hương và Lâm Yến cũng đứng lên bảo vệ La lão phu nhân và Vương lão lão.Mười mấy chiếc túi nhỏ màu hồng đều bị bọn Tôn Tư Chí bắt lấy hết. Lúc đó toàn bộ diễn viên trên hí đài ngừng biểu diễn lùi hết về hậu trường.Đến bây giờ mọi người đã rõ đây là một vụ âm mưu.Đương nhiên Hách Đại Khánh là ban chủ vì nghề nghiệp làm ăn nên không thể liên quan đến âm mưu ám toán thân chủ mà hẳn là bị chủ hung bức bách.Vì miếng cơm manh áo, vì tính mạng của toàn ban và cả gia đình lão đâu thể kháng cự lại bọn cường đạo?Bọn Tôn Tư Chí tiếp được những túi lập tức ném trả lại lên hí đài ngay.Ai cũng tưởng đó là túi đựng chất nổ nhưng lại không phát ra một tiếng nổ nào.Thực ra đó vốn là những chiếc túi đựng chất nổ, nhưng lần trước đến chữa bệnh trúng thử cho một người trong ban nhạc nên Tiêu Kỳ Vũ đã phát hiện ra và đánh dấu những rương có chất nổ.Ngay tối hôm đó, chàng đã đột nhập vào chỗ trú của ban nhạc dùng thủ thuật vô hiệu hóa những túi chất nổ đó, nhờ thế mà cứu thoát ít nhất là ba vị tổng quản Bấy giờ trên hí đài vắng tanh không còn người nào, trái lại dưới khán đài thì trở nên đại loạn.Mọi người đều hiểu rằng đã phát sinh biến cố nên nhao nhao chạy lui rời xa hí trường tản đi các phía.Nhưng trong lúc những túi vải đó bị ném trả lại mà không phát ra tiếng nổ nào, mọi người đã có phần yên tâm thì tên thủ vai Hoa Đức Lôi là Tư Mã Khâm lại từ hậu trường nhảy ra vung tay ném thêm hai túi vải đỏ khác, một thẳng tới La lão phu nhân, một nhằm vào tứ thiếu gia La Phong!Nếu hai túi vải này phát nổ thì La gia tất sẽ bị tuyệt diệt.Tiêu Kỳ Vũ đứng cách La lão phu nhân tới bốn năm trượng, thấy Tư Mã Khâm vừa xuất thủ lập tức phi thân lao tới đón đầu chiếc túi ném tới La lão phu nhân khi chân chưa kịp chạm đất, chàng quay người đổi hướng lướt đi thêm ba trượng nữa vừa lướt đi thêm ba trượng nữa vừa ném túi trả lại hí đài, vừa tiếp luôn được túi vải ném tới La Phong !Hơn trăm người có mặt ở hiện trường tuy trong hoàn cảnh vô cùng nguy khốn nhưng thấy Tiêu Kỳ Vũ thi triển khinh công thần diệu như thế cũng bật lên tiếng kêu đầy kinh ngạc và tán thưởng.La lão phu nhân lúc đó đã đứng lên, tuy biết rằng lúc đó đã phát sinh biến cố nhưng không biết tình hình cụ thể ra sao, được Lâm Yến tường thuật lại mọi diễn biến, hiển nhiên miêu tả luôn khinh công tuyệt đỉnh của vị Tiêu đại phu gần như đồng thời tiếp được cả hai túi vải ném tới hai hướng khác nhau.Tiêu Kỳ Vũ tuy đã dùng thủ thuật làm vô hiệu hóa cả thùng đựng chất nổ nhưng thấy Tư Mã Khâm ném ra hai túi chất nổ cuối cùng, chàng sợ rằng xảy ra chuyện gì bất trắc nên mới phòng xa tiếp lấy ném trả lại Nhưng trong lúc Tiêu Kỳ Vũ còn chưa kịp đáp xuống đất thì Tư Mã Khâm lại ném thêm một túi nữa.Túi này vẫn nhằm về phía La lão tứ!Ngoại tổng quản Bao Quan Đình la lên:- Tứ thiếu gia mau tránh đi !Tiêu Kỳ Vũ thấy thế, người đang lơ lửng trên không chợt thu mình cuộn tròn lại như một khối cầu rồi đột nhiên đổi ngoặt hướng quay trở lại băng về phía La Phong!Hàng trăm ánh mắt đổ dồn cả vào Tiêu Kỳ Vũ, mọi người quên cả mối hiểm họa đang ập xuống đầu La lão tứ, không thể tin được rằng trên thế gian lại có một thứ khinh công tuyệt diệu như thế!Không cần đến ngoại lực mà có thể đổi hướng một lần đã xứng đáng là khinh công thượng thặng rồi, xưa nay đã từng nghe nói có ai từ trên không có thể đổi hướng hai lần mà không dùng ngoại lực?Chỉ có loại chim mới có khả năng kỳ diệu đó.Khi La Phong đang định đưa tay tiếp lấy túi vải màu hồng thì Tiêu Kỳ Vũ đã nhanh hơn bắt được trước rồi, đồng thờ ném trả lại về phía hí trường.Lần này Tư Mã Khâm không xuất hiện ném tiếp túi nào xuống nữa.Tiêu Kỳ Vũ đoán rằng trong tất cả những túi vải chỉ có khả năng một túi phát nổ là túi cuối cùng thôi.Quả nhiên khi túi vải sau cùng được Tiêu Kỳ Vũ ném trả lại, một tiếng nổ kinh thiên động địa vang lên.Trong đám khói lửa cuồn cuộn, tre nứa ván gỗ cùng mọi thứ đồ đạc trên sàn diễn bắn tứ tung, cả hí đài rộng tới hơn ba trượng vuông phút chốc bị san thành bình địa!Như vậy là sự việc đã hết sức rõ ràng, kẻ địch nhằm mục tiêu vào La Phong, kẻ nối dõi duy nhất còn lại của La gia.Nếu như La Phong bị giết, La Trang chủ và La lão phu nhân tất cũng vì đau buồn mà chết, đó là cách giết người chẳng cần dùng dao vậy!Tiêu Kỳ Vũ ra lệnh cho ngoại tổng quản Bao Quan Đình và nội tổng quản Liễu Trực:- Hai vị tổng quản chăm sóc giùm La lão phu nhân !Đồng thời kéo tay La Phong quát:- Đi!Lời vừa dút đã kéo tay tứ thiếu gia lao về phái sau hí đài truy theo Tư Mã Khâm.Trước đó đại tổng quản Tôn Tư Chí đã truy theo rồi, nhưng có lẽ khinh công kém đối phương nên không đuổi kịp.Y mới đuổi được vài chục trượng thì thấy hí đài phát nổ, sợ trong trang viện còn xảy ra biến cố nữa nên quay lại.Lúc đó cả ban chủ Hách Đại Khánh và một số người trong ban nhạc, tuy không dính dáng gì đến bọn mưu sát nhưng vì biến cố xảy ra từ chính ban nhạc, sợ bị người của La gia trang phục thù nên cũng bỏ chạy.Tư Mã Khâm là tên cuối cùng rời khỏi hí trường.Nhưng thân pháp hắn rất nhanh nên chẳng mấy chốc vượt xa đồng bọn.Ba tên phỉ đồ đã ước định với nhau từ trước, bất luận việc thành bại thế nào đều phải tập trung ở nơi quy định cách La gia trang bảy dặm sau khi xảy ra biến cố.Bọn này vạch kế hoạch rất cẩn thận, vì ban nhạc tới đây bằng thuyền nên tin rằng mọi người của La trang sẽ đuổi về phía hồ, cả ban nhạc chạy về phía đó, và chính chúng thoạt tiên cũng nhằm hướng hồ mà chạy tới để đánh lạc hướng đối phương, và quả nhiên Tôn Tư Chí đã bị mắc lừa.Điểm hẹn là một khu đất trống giữa cánh rừng rậm.Thực tế bọn phỉ đồ có tới năm tên trong ban nhạc một tên đóng ả đào, một võ sư, một tên hán tử chừng ba mươi tuổi đánh thanh la do Tư Mã Khâm đóng vai võ sinh Hoa Đức Lôi chỉ huy.Ngoài ra còn có một lão đầu không có mặt trong ban nhạc.Năm tên này danh đầu đều không nhỏ, trong đó ba tên trong băng mãi võ đã từng xuất hiện ở La gia trang gồm lão đầu Lưu Tương chủ một cửa hiệu binh khí rất lớn ở Sơn Tây, tên hán tử Trương Thái giả làm người đánh thanh la và vũ nữ có tên là Diệp Xuân Hương, chính là môn hạ của "Bắc Lạt" "Vô Song Đao" Dư Hận Thiên.Còn thiếu nữ đóng vai ả đào tên là Từ ánh Tuyết, trước đây từng trôi nổi trong các gánh hát rong ba bốn năm, sau mới được "Nam Toan" "Thánh Thủ Thư Sinh,, Cồ Vô Sư thu làm môn hạ. nhờ thế mà đóng được vai ả đào.Như vậy là có đến ba người trong bốn nhân vật uy danh bậc nhất võ lâm là "Đông Khổ, Tây Cam, Nam Toan, Bắc Lạt" xưa nay có vẻ như không có mối liên hệ gì với nhau, nay lại tham gia vào cuộc mưu hại La gia trang.Lúc này năm tên tề tựu giữa khoảng trống, trừ Đổng lão đầu ra. bốn tên còn lại đã vút hết y phục và đồ hóa trang trên mặt.Sắc mặt của bọn phỉ đồ đều lộ ra vẻ u ám, bởi vì kế hoạch đã thất bại.Chỉ cần tiêu diệt được một trong hai người hoặc La lão phu nhân hoặc La Phong là đạt yêu cầu, nhưng chẳng ngờ không giết được ai trong hai người này cả.Tư Mã Khâm là nhị đồ đệ của "Mai Hoa Tam Lộng", ngoại hiệu là "Oanh Thiên Lôi" rất giỏi về môn dùng hỏa khí.Đây là trận quyết định nên Tư Mã Khâm đã chuẩn bị rất kỹ, dùng số lượng chất nổ rất lớn.Ngờ đâu mãi đến khi màn diễn thứ hai kết thúc, hắn mới phát hiện ra những túi thuốc nổ đã bị đánh tráo, hắn đành lấy một túi dự phòng duy nhất còn lại giấu trong người tìm mọi cách ám hại cho bằng được La Phong. Thế nhưng đến cả phương án dự phòng này cũng thất bại !Nếu không có Tiêu Kỳ Vũ trí dũng kiêm lược, liệu sự như thần thì lúc này La Phong đã biến thành một đống thịt vụn rồi !Thực tế, với gói nổ cuối cùng được Tư Mã Khâm ném ra với lực rất lớn, người ta chỉ cần chộp trúng là nổ ngay trên tay, lúc đó cả khu vục chu vi vài trượng đều bị sát thương, La Phong còn hy vọng gì sống sót?May rằng người bắt gói hỏa khí chính là Tiêu Kỳ Vũ, chàng dùng hấp lực lầm tiêu thất hầu hết lực dạo của đối phương nên mới an toàn ném trả lại tới hí đài mới phát nổ.Sau khi ném xong gói thuốc nổ cuối cùng, Tư Mã Khâm không chờ xem kết quả liền nhanh chóng tẩu thoát, nhưng khi nghe tiếng nổ quay lại nhìn thì thấy hí đài bị nổ tung, biết hành động của mình đã thất bại.ánh trăng chiếu xuống năm nhân ảnh ngồi lặng lẽ giữa khoảng trống.Hồi lâu, Tư Mã Khâm mới hậm hực nói :- Đây là lần đầu tiên kể từ khi xuất đạo đến nay, "Oanh Thiên Lôi" ta mới thất bại thảm hại thế này!Mẹ nó ! Kế hoạch của chúng ta chu đáo như thế mà do một tay tên lang băm kia phá hỏng hết !Từ ánh Tuyết nói:- Xuân Hương muội muội vừa gặp lệnh sư "Bắc Lạt" Dư tiền bối, có phát hiện gì về tên lang băm tự xưng là Tiêu Dật Chí đó không?Diệp Xuân Hương nhìn Tư Mã Khâm nói :- Tư Mã đại hiệp đừng tự trách nữa! Theo gia sư nói thì tên đó chính là "Xích Bát Vô Tình Tiêú hay "Bát Tuyệt Thư Sinh" Tiêu Kỳ Vũ đó !Lời này vừa xuất, bốn tên khác mặt đều xanh mét lại như tàu lá!Hồi lâu mới nghe Từ ánh Tuyết nói :- Lênh sư Từ tiền bối đã phát hiện điều đó tất không sai ! Mà cũng chỉ có "Bát Tuyệt Thư Sinh" mới đủ khả năng làm thất bại kế hoạch của chúng ta được mà thôi !Tư Mã Khâm tiếp lời :- Nhưng dù sao kế hoạch của chúng ta cũng đã hoàn thành được phần lớn, giết được ba trong số bốn con trai của La gia. Ngoài ra kẻ nội gián chúng ta cài vào còn chưa bị lộ, tin rằng trước sau gì kế hoạch cũng sẽ hoàn thành.Diệp Xuân Hương nói:- La Trang chủ đi vắng, người thay hắn là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng. Tên này không đáng sợ, chỉ có Tiêu Kỳ Vũ mới cần phải nghĩ cách đối phó.Lão đầu Lưu Tương thêm:- Nhưng chúng ta cần phải nhanh chóng giải quyết vụ này, để đến khi Bùi tiền bối quay về chỉ e Tư mã đại hiệp không thể tự do hành động được nữa.Tư Mã Khâm gật đầu nói :- Tại hạ cũng nghĩ thế. Được các vị tiền bối lệnh sư tín nhiệm giao cho tại hạ chỉ huy vụ này, đó là một vinh sự lớn Thế mà đến nay việc vẫn chưa thành, tại hạ rất lấy làm hổ thẹn !Từ ánh Tuyết buông lời an ủi:- Tư Mã đại hiệp chớ nên tự trách mình nữa. Người do chúng ta cài vào La gia trang còn chưa bị phát hiện, lo gì không hạ sát được La Phong? Ngoài ra. nếu gặp tình huống xấu nhất mà không thể hoàn thành kế hoạch, khi đó cả bốn lão nhân gia cùng tới đây liên thủ, võ lâm đương thế có ai xứng đáng là đối thủ của họ?Tư Mã Khâm nói :- Người được chúng ta cài vào đã báo tin rằng từ nay tạm thời đình chỉ hoạt động vì đối phương bắt đầu đánh hơi ra.Hắn dừng lại một lúc, nói tiếp:- Còn nếu tình thế bắt buộc bốn vị tiền bối liên thủ để đối phó, uy lực đương nhiên là rất lớn, nhưng không nên đánh giá thấp lực lượng của đối phương.Diệp Xuân Hương nói:- Nếu lệnh sư "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi tiền bối đứng về phía chúng ta thì sẽ không có gì đáng lo nữa.Tư Mã Khâm lắc đầu:- Gia sư và La Kiện Hành vốn không có oán cừu gì, chỉ là nữ chủ nhân của La gia trang nghi ngờ gia sư tham gia vào hành động này. Tại hạ được các vị tiền bối đề nghị phối hợp, biết rằng trái ý gia sư nhưng không dám từ chối.Diệp Xuân Hương hỏi lại:- Thế còn vị sư bá của Tư Mã đại hiệp thì sao?Tư Mã Khâm gật đầu:- Thì nhờ có Phùng sư bá nên tại hạ mới dám trái ý gia sư, còn lôi kéo được vị sư thư cùng tham gia nữa.Vị sư thư đó võ công rất huyền ảo, hơn nữa là người của La gia nên hoạt động rất có hiệu quả. .Từ ánh Tuyết nói:- Tư Mã đại hiệp thuyết phục được lệnh sư thư "Ngọc Đới Phiêu Hương" hợp tác với chúng ta. đó là một thành công lớn.Tư Mã Khâm cười khổ đáp :- Nhưng sư thư vừa tuyên bố rằng chỉ hợp tác một lần mà thôi. Kể từ bây giờ, cho dù kế hoạch thắng hay bại thế nào cũng kiên quyết chối từ. .Lão đầu Lưu tương góp lời:- Chúng ta hãy chờ cả bốn vị tiền bối cùng đến đây thương lượng đối sách rồi sẽ quyết định. Bây giờ lão phu cho rằng chúng ta nên nhanh chóng rời khỏi đây thì hơn !Chợt có người chen lời:- Nếu trưởng bối của các người không chê tại hạ bất tài kém lực, tai hạ xin nguyện góp một phần tâm lực !Cả năm tên cùng đứng bật dậy đưa mắt nhìn về phía tiếng người vừa phát ra.Chỉ thấy một trung niên văn sĩ dáng vẻ vô cùng thoát tục từ trong khu rằng rậm đĩnh đạc đi tới, phía sau còn một người nữa. chính là tứ thiếu gia của La gia trang La Phong!Trung niên văn sĩ hiển nhiên là Tiêu Kỳ Vũ !Tư Mã Khâm mặt biến sắc hỏi :- Tên họ Tiêu! SỐ hỏa khí là do ngươi vô hiệu hóa đúng không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu đáp:- Chính là tại hạ!Lưu Tương nhíu mày hỏi:- Ngươi đúng là "Xích Bát Vô Tình Tiêu?" - Thì còn ai mạo xưng "Xích Bát Vô Tình" làm gì chứ ?Tư Mã Khâm nghiến răng nói :- "Xích Bát Vô Tình!" Ngươi định thâu tóm cả thiên hạ võ lâm hay sao?Tiêu Kỳ Vũ bình thản đáp:- Tại hạ không có tham vọng đó !Từ ánh Tuyết gằn giọng hỏi:- Vậy thì sao ngươi chọc tay vào chuyện này?Tiêu Kỳ Vũ "à " một tiếng nói:- Cái đó các ngươi tự nên hỏi mình thì hơn! La gia đối với các ngươi có thâm cừu đại hận gì mà giết lão nhị La Tư, lão tam La Nguyên chưa đủ mà còn giết luôn cả lão đại La Tương, nay định giết thêm cả nối dõi cuối cùng là lão tứ La Phong, quyết làm tuyệt tử tuyệt tôn La gia mới được? Hành vi độc ác như cầm thú đó khiến nhân thần cũng giận, chỉ cần người có chút lương tri cũng quyết không thể bỏ qua!Đến lượt Diệp Xuân Hương chen lời:- Tên ho Tiêu! Ta không tin rằng "Xích Bát Vô Tình Tiêú đủ khả năng thao túng toàn bộ võ lâm được đâu!Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tại hạ đã nói rằng mình không có tham vọng nào cả Họ Tiêu ta không phải là người cậy tài ngạo thế, cũng không cậy thế hiếp bức người khác, dồn đối phương tới bước đường cùng. Thế nhưng đối với loại cầm thú như các ngươi thì chẳng cần phải giữ nguyên tắc đó !Lão đầu Lưu Tượng và Tư Mã Khâm nháy mắt cho nhau rồi ra hiệu cho ba tên còn lại.Cả năm tên hiểu ý tiến vào hình thành thế bao vây, vây lấy Tiêu Kỳ Vũ và La Phong vào giữa.							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 36
Lão Tứ Bái Sư
Đứng giữa vòng vây địch nhân, Tiêu Kỳ Vũ vẫn bình thản không chút hoang mang bảo La lão tứ: - Bất luận phát sinh chuyện gì ngươi cứ đứng sau lưng ta không được rời xa một bước, nhớ chưa?La Phong gật đầu đáp:- Dạ! Vãn bối tuân lệnh Tiêu đại hiệp!Vừa rồi y đã thấy Tiêu Kỳ Vũ thi triển thần công nên tuyệt đối tin vào vị "Tiêu đại phú có đủ khả năng bảo vệ mình.Tiêu Kỳ Vũ quét mắt nhìn đối phương, lạnh lùng nói:- Tiêu mỗ từ khi xuất đạo đến nay không cho mình loạn sát Nhưng hôm nay đối với hạng người mất hết lương tri các ngươi thì ta không dám bảo đảm điều này.Tư Mã Khâm cười "hắc hắc" nói :- Họ Tiêu kia! Chớ có vội buông lời khoác lác! Đấu võ mồm thì không giết được ai bao giờ đâu !Hắn nói xong rút phắt ra một chiếc Cửu tiết tiên.Bốn tên còn lại cũng rút binh khí ra.Diệp Xuân Hương sử song đao, Từ ánh Tuyết dùng trường kiếm, Lão đầu Lưu Tượng dùng một đôi chuỳ đao, còn tên hán tử Trương Thái thì cầm một chiếc Tam tiết côn.Tên hán tử Trương Thái phát động công kích trước tiên Chỉ thấy cây côn ba đốt rít lên như gió lốc nhằm La Phong quất tới.La Phong cũng đã xuất kiếm cầm tay định đối phương thì Tiêu Kỳ Vũ đã quát lên :- Đừng động!Rồi quặt tay phải lại quơ nửa vòng.Chỉ trong nháy mắt, cây côn của Trương Thái gồm ba đốt thì hai đốt đã nằm gọn trong tay Tiêu Kỳ Vũ !Trương Thái cầm đốt côn còn lại chỉ dài mấy tấc trong tay nhìn Tiêu Kỳ Vũ đến phát ngơ, thậm chí đến lúc này còn chưa nhận ra mình đã thất thủ như thế nào?Cùng lúc đó bốn tên còn lại là Tư Mã Khâm, Lưu Tượng, Từ ánh Tuyết và Diệp Xuân Hương từ bốn hướng nhất loạt xông vào.Dường như chúng đã thỏa thuận với nhau từ trước nhằm vào hai mục tiêu dốc tận lực công kích.Lão đầu Lưu Tượng dùng cả hai ngọn chuỳ đao quét xuống đùi La lão tứ.Còn "Oanh Thiên Lôi" Tư Mã Khâm tay phải vung Cửu tiết tiên quất chênh chếch xuống vai trái Tiêu Kỳ Vũ Cây trường kiếm trong tay Từ ánh Tuyết giống như bạch xà thổ tín đâm vào hung bộ La Phong.Còn Diệp Xuân Hương dùng song đao cực kỳ linh diệu, múa lên thành một màn đao quang giữ chặt lấy bên tả Tiêu Kỳ Vũ.Bọn Tư Mã Khâm phối hợp với nhau rất ăn ý, nói rằng công tới hai người nhưng thực chất chỉ uy hiếp mình Tiêu Kỳ Vũ mà thôi, vì chàng phải đảm bảo an toàn cho La Phong nên không chỉ tập trung đối phó với hai kẻ tấn công mình được.Khi Lưu Tượng vừa quét chuỳ đao và đùi La Phong, Tiêu Kỳ Vũ tung chân phóng lui một cước.Giống như sau lưng có mắt, một cước của Tiêu Kỳ Vũ đá trúng cổ tay trái Lưu Tượng làm một ngọn chuỳ đao rời khỏi tay bay tít vào rừng, lão hoảng hốt nhảy lui lại mấy bước.Cây Cửu tiết tiên của Tư Mã Khâm quất xuống với thế lực rất uy mãnh, trong năm tên thì hắn là người có võ công cao cường nhất nên Tiêu Kỳ Vũ không dám coi thường. Đêm trước hắn thi triển võ học "Mai Hoa Tam Lộng" rất huyền ảo, chỉ tiếc rằng không đủ hỏa hầu nên chưa phát huy hết uy lực, tuy vậy cũng không dễ đối phó.Tiêu Kỳ Vũ rút ngọc tiêu trong tay áo ra. khi ngọn roi vừa đánh tới bèn đưa tiêu điểm đúng vào đầu roi.Cây Cửu tiết tiên lập tức bị đánh bật lui, Tư Mã Khâm liền lộ ra chỗ sơ hở.Tiêu Kỳ Vũ thừa cơ nhằm vào không môn phóng ngay một cước trúng vào sườn trái Tư Mã Khâm làm hắn bắn ra xa hai trượng.Từ ánh Tuyết đang đâm kiếm tới ngực La Phong, bị lão tứ xuất một kiếm hóa giải được ngay.Trong lúc đó, song đao của Diệp Xuân Hương vẫn tạo thành một bức màn chắn bên tả Tiêu Kỳ Vũ.Lúc này đối với Tiêu Kỳ Vũ không còn áp lực nào nữa. chàng ung dung đưa ngọc tiêu điểm ra hai phát ngay vào hai lưỡi đao làm Diệp Xuân Hương không giữ nổi đành buông tay làm song đao rơi xuống đất.Giá như Tiêu Kỳ Vũ điểm vào người Diệp Xuân Hương tất thị phải thụ thương, nhưng Tiêu Kỳ Vũ cho rằng bọn này chỉ bị người khác lợi dụng làm vật hy sinh nên vẫn chưa hạ sát thủ, chỉ muốn cảnh cáo chúng mà thôi.Như vậy, chỉ sau ba chiêu, bọn Tư Mã Khâm năm người đã rơi vào bại thế.Trong năm người thì Tư Mã Khâm đã bị thương, Lưu Tượng và Diệp Xuân Hương đã mất binh khí, trường kiếm của Từ ánh Tuyết không làm gì được La Phong.Thế nhưng Lưu Tượng vẫn cầm trong tay một ngọn chuỳ đao, lão này không biết sống chết phi đao vào giữa ngực La Phong !Tiêu Kỳ Vũ cười nạt một tiếng phất tay áo làm ngọn chuỳ đao bị cuốn đi mất tăm mất dạng!Biết rằng mình không phải là đối thủ, nếu đấu thêm tất sẽ nếm khổ đau, bọn Tư Mã Khâm cả năm tên đều hiểu rằng muốn bảo toàn tính mạng chỉ còn cách đánh bài chuồn mà thôi!Thế là không ai nói thêm một lời nào, cả năm tên đệ tử của năm vị cao thủ bậc nhất võ lâm lẳng lặng kiếm đường tẩu thoát.Tiêu Kỳ Vũ không đuổi theo.Khi chàng quay lại, chợt thấy La Phong đang quỳ sụp xuống sau lưng mình, Tiêu Kỳ Vũ ngạc nhiên hỏi:- La lão tứ! Ngươi làm gì thế?La Phong nói :- Tiêu đại hiệp ! Từ khi La Phong bắt đầu nhận thức được thế giới này đã đem lòng tôn kính vị "Bát Tuyệt Thư Sinh." Thậm chí đến con dế mà La Phong yêu quý nhất cũng đặt tên là "Xích Bát Vô Tình." Điều đó là vô lễ, phạm thượng nhưng cũng chứng tỏ lòng ái mộ vô bờ bến, coi người như là một thần tượng. Thế mà không ngờ nhân vật La Phong này coi như là huyền thoại đó lại đang ở ngay trước mắt mình đây, là khách của La gia! Vừa rồi thấy được Tiêu đại hiệp thi triển thần công, La Phong chẳng khác nào vén mây mà thấy được trời xanh! Vãn bối đã quyết ý bái lão nhân gia làm sư phụ !Tiêu Kỳ Vũ hết sức bất ngờ, vội kêu lên:- Nói bậy! Mau đứng dậy đi! Chúng ta cần phải nhanh chóng trở về trang viện xem tình hình như thế nào?La Phong cương quyết nói :- Nếu lão nhân gia không chịu nhận vãn bối này làm đệ tử, La Phong sẽ không đi đâu cả. chỉ quỳ mãi ở đây thôi!Tiêu Kỳ Vũ bấy giờ mới nhận ra đây không phải là chuyện đùa. liền nhẹ giọng khuyên can:- La Phong! Ngươi còn chưa biết rằng Tiêu mỗ là người quen lưu lãng giang hồ, xưa nay chưa từng có ý định thu nhận đồ đệ Ta không thể ở lại đây dạy võ nghệ cho ngươi được. Hãy tha lỗi cho ta! Ngay sau khi xong việc ở đây, ta lập tức phải đến Ly Giang ngay.La Phong ngước nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói :- Nếu lão nhân gia không muốn ở lại đây thì La Phong theo người đi cũng được chứ gì? Vãn bối quyết không làm ảnh hưởng đến công việc của lão nhân gia đâu! Hay lão nhân gia cứ ước định thời gian và địa điểm, chờ đến khi làm xong việc của mình sẽ tới đó . .La Phong xin chờ lão nhân gia!Tiêu Kỳ Vũ chưa từng gặp trường hợp nào rắc rối thế này.Tuy chàng không muốn nhưng trước nhiệt tâm của La Phong, chàng khó chối từ liền nghĩ ngợi một lúc rồi nói:- Không được! Có thể sau này ta sẽ tìm một nơi thâm sơn cùng cốc nào đó ẩn thân xa lánh giang hồ . .La Phong hớn hở nói :- Thế thì càng hay chứ sao? Lão nhân gia muốn tìm nơi minh sơn thủy tú ẩn cư, La Phong nguyện làm đồ đệ kiêm tiểu đồng hầu hạ lão nhân gia. chỉ cách đó mới có dịp báo đáp một phần nhỏ đại ân cứu mạng chỉ dạy.Tiêu Kỳ Vũ bị truy bức, bối rối trả lời:- Không. . không được! Ngươi chớ có vội xưng hô như vậy!Chàng nhíu mày suy nghĩ một lúc rồi nói tiếp :- Bây giờ thế này . . Việc này cần phải nghiên cứu thêm đã. Bây giờ hãy trở về trang viện bẩm lại với lệnh đường và Thẩm sư thúc ngươi, thỉnh thị ý kiến của họ rồi quyết định sau, được chứ ?La Phong mừng rỡ, vội đáp :- Dạ! Dạ!Y còn dập đầu ba lần mới chịu đứng lên.Tiêu Kỳ Vũ nhìn theo kẻ nối dõi cuối cùng của La gia vừa được mình cứu sống, trong lòng thầm nghĩ:"Xem ra khó mà cự tuyệt được lòng nhiệt thành của thiếu niên này rồi đây! Vì chuyện này, chắc rằng mình sẽ gặp phiền phức không ít!" Ơù La gia trang, sau khi Tiêu Kỳ Vũ và La Phong truy theo phỉ đồ, không khí hoang mang sau cuộc tập kích vẫn chưa lắng dịu lại ngay được.Đầu tiên là Tiểu Kim Tước vừa tập tễnh chạy tới khán đài vừa rên rỉ thì gặp ngay nội tổng quản Liễu Trực chặn lại hỏi - Tiểu Kim Tước! Ngươi làm gì mà om sòm lên thế?Ngươi thấy tình hình ở đây còn chưa đủ rối tinh lên rồi hay sao?Tiểu Kim Tước ngồi phệt xuống nói:- Liễu đại thẩm. . tiểu tỳ suýt nữa thì mất mạng. .bởi bọn tặc nhân rồi ! . .Liễu Trực nhíu mày hỏi:- Tặc nhân nào?- Chính là bọn phỉ đồ vừa bỏ chạy đó !- Ngươi đi đâu mà gặp chúng?Tiểu Kim Tước vừa thở vừa đáp :- Chẳng phải vừa rồi chính . . Liễu đại thẩm sai tiểu tỳ đi lấy thêm hoa quả để cho Vương lão lão điểm tâm hay sao? Các loại trái cây đều hết cả. chỉ còn mấy quả lê thôi Tiểu tỳ lấy được một giỏ vừa ra khỏi nhà bếp thì chợt nghe một tiếng nổ kinh thiên động địa. chính đang hoang mang thì chợt thấy hai tên mặc y phục nhà tuồng chạy sầm sập tới . .Liễu Trực gật đầu nói:- Đúng là bọn phỉ đồ đang sắm vai diễn làm loạn xong bỏ chạy.Tiểu Kim Tước "dạ " một tiếng, nói tiếp:- Tiểu nữ chặn lại hỏi xem chuyện gì thì một tên vung đao chém một nhát . .Liễu Trực lo lắng hỏi:- Chém trúng chỗ nào?Tiểu Kim Tước chỉ vào bắp chân phải nói:- Chém trúng chỗ này!Bấy giờ vị nội tổng quản mới trông thấy quả thật tên tỳ nữ của nhị thiếu phu nhân bị một vết chém ngang đùi trái, máu thấm đỏ cả y phục.Chính lúc đó đại tổng quản Tôn Tư Chí đi ngang qua hỏi:- Có chuyện gì thế?Liễu Trực lắc đầu đáp:- Bọn phỉ đồ bỏ chạy gặp phải nha đầu này . .Rồi kể lại vắn tắt những điều mình vừa nghe.Tôn Tư Chí nói:- Liễu đại muội! Bây giờ chúng ta đang bận, đại muội hãy đưa Tiểu Kim Tước nhờ nhị thiếu phu nhân coi sóc giùm, chúng ta cần phái người đi tìm Tiêu đại phu và tứ thiếu gia. lão phu nhân đang lo lắm!Liễu Trực gật đầu đáp:- Chính thế. Lão phu nhân vừa nói với tiểu muội rằng trước khi tứ thiếu gia về tới đây, phu nhân quyết không về tịnh thất.Vừa lúc đó thì nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân đến gần, Liễu Trực liền nhờ cô ta chăm sóc cho Tiểu Kim Tước rồi vội vàng bỏ đi.Phùng ái Quân nhanh chóng dìu tên tỳ nữ của mình về biệt lâu.Gia nhân trong trang viện đến xem hát hầu như đã tản về cả. chỉ còn một số người có trách nhiệm ở lại canh phòng và giải quyết hậu quả.Mười mấy tên võ sĩ được lệnh đại tổng quản Tôn Tư Chí dọn dẹp lại hí trường, không để lại chút dấu vết gì khác thường, vì không muốn để sự cố xảy ra ở bổn trang truyền ra thị trấn.Vương lão lão đã được cử người đưa về biệt thất chăm sóc và bảo vệ, chỉ còn La lão phu nhân là vẫn ngồi nguyên chỗ, mắt dõi về phía xa trong đêm tối đầy lo lắng, có đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu, đại tiểu thư La Y Hương và Lâm Yến chăm sóc.La lão phu nhân rầu giọng nói :- Nếu Phong nhi gặp mệnh hệ nào thì ta còn sống làm gì nữa?Đoàn Thúy Liễu cất lời an ủi:- Mẹ! Không sao đâu! Vừa rồi mẹ cũng biết đấy, vị Tiêu đại phu đã chứng tỏ mình là một cao thủ tuyệt thế Với thân thủ đó, bọn phỉ đồ kia quyết không thể động đến một cọng lông chân của tứ đệ nổi đâu !La lão phu nhân vẫn chưa yên tâm nói :- Tuy biết là vậy nhưng bọn tặc nhân này bất chấp thủ đoạn, ngụy kế đa đoan. Người chính trực bao giờ cũng chịu thiệt thòi . .Đến lượt Tôn Tư Chí trấn an:- Lão phu nhân! Với thân thủ như thế, theo tại hạ suy đoán thì vị Tiêu đại phu rất có thể là vị cao nhân tuyệt thế "Xích Bát Vô Tình." Thuộc ha còn tin rằng vị đó đã khám ra âm mưu của địch nhân từ trước, nhờ thế mới hủy đi phần lớn chất nổ, nhờ thế mà bổn trang mới được bình yên vô sự như bây giờ. .La lão phu nhân nước đôi mắt mù lòa hỏi :- Đúng vị đó là "Bát Tuyệt Thư Sinh" thật sao?Tôn Tư Chí khẳng định:- Thuộc hạ dám chắc không sai đâu! Trong võ lâm ngoài vị đó ra. thuộc hạ không biết nhân vật nào nho nhã thoát tục, lại giỏi y thuật và văn võ trác tuyệt đến thế!La lão phu nhân hỏi:- Chẳng phải Trang chủ bảo ngươi giữ vị Tiêu đại hiệp lại hay sao? Có phải vì lão Trang chủ biết đó là "Bát Tuyệt Thư Sinh?" Tôn Tư Chí đáp:- Theo thuộc hạ thì có lẽ cả lão Trang chủ cũng không biết đó là "Bát Tuyệt Thư Sinh !" La lão phu nhân ngờ vục hỏi :- Vậy thì ai đã dẫn kiến?- Thuộc hạ nghĩ rằng chính Thẩm đại hiệp có giao tình với "Bát Tuyệt Thư Sinh", vì thuộc hạ có lần trông thấy vị Tiêu đại hiệp tới phòng Thẩm đại hiệp.La lão phu nhân nói:- Nếu thế thì chúng ta thất lễ với "Bát Tuyệt Thư Sinh,, quá! Nếu biết rõ Tiêu đại phu là "Bát Tuyệt Thư Sinh,, Tiêu đại hiệp thì lão thân cũng không cần phải lo lắng cho Phong nhi làm gì !Chợt từ sau hí đài vừa được thu dọn có người cao giọng nói:- Lão phu nhân hãy yên tâm! Tại hạ và lệnh lang đã về đây rồi !Tiếp đó một người chạy nhào tới kêu lên:- Mẹ!Chính là La Phong.Y chạy bổ tới bên La lão phu nhân hổn hển nói :- Mẹ, chính Tiêu đại phu là "Bát Tuyệt Thư Sinh" Tiêu đại hiệp. Vị đó dắt con đuổi theo bọn phỉ đồ, chỉ cần cầm cổ áo con là lao vút đi như chim vậy! Truy được bảy tám dặm, quả nhiên đuổi kịp bọn nam nữ tặc đang túm tụm lại trong rừng. Chúng không phải ai khác, gồm tên đóng vai Hoa Đức Lôi danh hiệu là "Oanh Thiên Lôi", ba kẻ từng hành nghề mãi võ đã tới bổn trang gồm tiểu lão đầu, tên hán tử và một nữ nhân, còn có một tên đóng vai ả đào nữa. Thì ra bọn chúng đều là đệ tử của "Đông Khổ", "Tây Cam", "Nam Toan" và "Bắc Lạt." Cả năm tên vây lấy con và Tiêu đại hiệp, nhưng chưa đến hai chiêu, cả con còn chưa kịp động thủ thì ba tên đã bị đánh bay binh khí, hai tên thụ thương liền ôm đầu chạy trốn. Mẹ! trước đây con ngưỡng mộ vị "Bát Tuyệt Thư Sinh," không ngờ người ta đến ở ngay trong nhà mà mình không biết ! Bây giờ con đã bái Tiêu đại hiệp làm sư phụ rồi !Y nói liến thoắng một hơi từ đầu đến cuối, đến nỗi La lão phu nhân không nhịn được cười mắng yêu:- Ngươi thật là! Miệng cứ như nước chảy như sợ cướp mất phần không cho ai chen vào được nữa!Tiêu Kỳ Vũ ôm quyền nói:- Lão phu nhân ! Tiêu mỗ tuy xưa nay quen lưu lãng giang hồ, không có nơi nào trú thân cố định quá một tháng, vì thế chưa hề nghĩ đến chuyện thâu nhận đồ đệ Hôm nay lệnh lang có yêu cầu như thế, vì thái độ thiết tha không nỡ chối từ, nhưng tại hạ trả lời rằng việc này để chờ ý kiến của lão phu nhân và Thẩm đại hiệp rồi sẽ quyết định.La lão phu nhân vội đứng lên nói:- Tiêu đại hiệp là long phụng ở trên trần gian, đến tệ trang mà lão thân không biết, thật là có nhiều thất thố, mong đại hiệp bỏ lỗi cho!Tiêu Kỳ Vũ vội nói:- Tạ hạ đâu dám?La lão phu nhân nói tiếp:- Trang chủ trước khi ra đi đã dặn bảo Tôn tiên sinh, nhưng chỉ nói rằng có vị Tiêu đại phu y thuật cao minh, phải tìm mọi cách lưu lại làm khách càng lâu càng tốt. Nào ngờ chính vị Tiêu đại phu là ân nhân cứu mạng cho La gia mà không lộ ngọc diện . .Tiêu Kỳ Vũ nói:- Xin lão phu nhân chớ qua lời. Thực ra Tiêu mỗ chưa làm được gì đáng kể đâu. Còn việc giữ kín thân phận, dám mong phu nhân lượng thứ vì lúc đó tuy La lão gia đã biết Tiêu mỗ là ai nhưng do "Khoái Đao" Thẩm đại hiệp yêu cầu phải tuyệt đối giữ bí mật nên buộc phải làm thế, nếu không chỉ e đối phương biết được mà đề phòng thì khó lòng đối phó.La lão phu nhân rầu giọng:- Giá như Tiêu đại hiệp đến sơm được vài ngày, lão thân tin chắc rằng đại hiệp nhất định sẽ phá được công án này, lão đại La Tương không đến nỗi gặp thảm họa đâu - Tiêu mỗ bất tài, không đến kịp ngăn cản để đại thiếu gia La Tương thoát khỏi kiếp nạn . . Nhưng bây giờ tuy chậm nhưng Tiêu mỗ đã nắm chắc được toàn bộ kế hoạch và hung thủ, có thể nói là đã phá được vụ thảm án này.Bấy giờ ở đó ngoài La lão phu nhân và đại tổng quản Tôn Tư Chí còn có đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu, ngoại tổng quản Bao Quan Đình, đại tiểu thư La Y Hương và tam thiếu phu nhân Bùi Nhân Nhân Riêng nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân đưa Tiểu Kim Tước vào biệt phòng trị thương là không có mặt.Vừa nghe Tiêu Kỳ Vũ nói ra câu đó, ngoài Bùi Nhân Nhân là còn giữ được sắc thái bình thường, những người còn lại đều giật mình chấn động!La lão phu nhân run giọng nói :- Tiêu đại hiệp ! Xin hãy nói hung thủ là ai? Thi thể ba hài tử của lão thân . . hiện giờ ở đâu?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Trước hết xin lão phu nhân hãy hết sức trấn tĩnh, chớ quá đau buồn. Tiêu mỗ ngay trong đêm nay sẽ công bố đích danh hung thủ là ai. Nhưng trước đó còn phải sắp xếp một số việc đã mới buộc được chúng cúi đầu nhận tội !Tới đó chàng ghé vào tai La lão phu nhân thầm thì nói một lúc về những phát hiện và những điều khả nghi cũng như cách phá án.La lão phu nhân gật gật đầu lộ vẻ xúc động rồi ra lệnh cho trù phòng chuẩn bị hai mâm cỗ lớn chuẩn bị mở đại yến.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 37
Gian Phu Sát Phụ
Không lâu sau, mọi người lập tức được mời vào đại sảnh đường, cả Vương lão lão, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước cũng được mời tới tham dự. Địch nhân đã dùng trăm phương nghìn kế truy tận sát tuyệt, quyết không đê lại hậu duệ cho nhà họ La.hôm nay chẳng những La Phong thoát khỏi đại nạn mà La lão phu nhân hưởng trọn sinh nhật lục tuần, há chẳng phải là chuyện đáng mừng?Bên bàn nữ nhân, La lão phu nhân cùng Vương lão lão chiếm ngôi đầu tọa. kế đến là đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu, nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân, tam thiếu phu nhân Bùi Nhân Nhân, đại tiểu thư La Y Hương, La Phong, Lâm Yến và Tiểu Kim Tước.Bàn thứ hai, đau tọa là Tiêu Kỳ Vũ, sau đó tới đại tổng quản Tôn Tư Chí, ngoại tổng quản Bao Quan Đình, nội tổng quản Liễu Trực, ba vị võ sư hộ viện, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất.La lão phu nhân cùng Vương lão lão một chén xong đứng lên nói:- Hôm nay mừng lão thân tròn sáu mươi tuổi. Nếu không có vị võ lâm kỳ hiệp "Xích Bát Vô Tình Tiêú ở đây, chỉ e La gia bây giờ đã tuyệt tử đoạn tôn, chịu cảnh diệt môn tuyệt hộ rồi! Chỉ riêng một quả "Oanh Thiên Lôi" ném vào Phong nhi đủ để tặc nhân hoàn thành mục đích, chưa kể hàng chục túi hỏa khí khác bị Tiêu đại hiệp vô hiệu hóa. Lúc đó hậu quả thế nào, không nói cũng dễ dàng tưởng ra được. Nói gọn một câu, La gia có được như bây giờ đều là do Tiêu đại hiệp ban cho cả! Xin mọi người hãy cung đại ân nhân Tiêu đại hiệp một chén!La lão phu nhân vừa nói xong, tất cả đều đồng thanh hiểu ứng, cả mười mấy người trong hai bàn đều nâng chén nhất nhất đứng lên.Tiêu Kỳ Vũ tay bưng chén rượu nói:- Lão phu nhân quá đề cao, Tiêu Kỳ Vũ hành động cũng như tất cả những nhân vật nghĩa hiệp khác trên giang hồ, có gì đáng nói đâu? Cuộc đời Tiêu mỗ quen lưu lãng giang hồ, sống không nghề nghiệp, nếu gặp chuyện bất bình mà không tương trợ, hoặc thấy bệnh nhân mà không mở túi lấy mấy viên thuốc cứu chữa thì cuộc đời còn ý nghĩa gì nữa? Mấy chữ "đại ân nhân,, mà lão phu nhân vừa nói khiến Tiêu mỗ hổ thẹn vô cùng!La lão phu nhân định nói thì Vương lão lão đã cướp lời:- Vị "Bát Tuyệt Thư Sinh" Tiêu đại hiệp hãy nghe lão thân nói một câu. Lão thân tuy đến làm khách, tính tình thích náo nhiệt, nhưng vừa rồi nghe mấy nha đầu kể lại, cũng như tận mắt nhìn thấy thì đúng đại hiệp ngươi hôm nay là cứu tinh của La gia. đó là điều không cần phải nghi ngờ. Mặt khác, tuy lão thân đã bảy mươi tuổi nhưng mắt vẫn chưa hoa. Chỉ cần nhìn phong độ, nhân phẩm của đại hiệp cũng biết là anh tài hiếm có. Người già không quen khách sáo, dám hỏi Tiêu đại hiệp đã lập gia thất chưa?Tiêu Kỳ Vũ không ngờ sự việc lại diễn biến theo chiều hướng này, lúng túng trả lời :- Không dám giấu lão lão. Tiêu mỗ thân như cánh bèo lênh đênh trên mặt nước, không nghĩ đến chuyện gia thất vì sợ phiền nhiễu đến người khác.Vương lão lão quay sang La lão phu nhân nói :- Ngâm Thu! Ngươi thật hồ đồ! Cơ hội ngàn vàng để có được một vị rể quý như vậy, lẽ nào để tuột mất?La lão phu nhân đáp:- Đại tẩu! Mấy hôm nay ở La gia phát sinh nhiều biến cố như vậy, tiểu muội đâu còn tâm trí mà nghĩ đến việc khác nữa? Tuy nhiên . .Tiêu Kỳ Vũ sợ nảy sinh chuyện rắc rối liền nói:- Không giấu gì Vương lão lão và La phu nhân, Tiêu mỗ tuy chưa thành gia thắt nhưng đã có một vị hồng phấn tri kỷ ở Ly Giang.La lão phu nhân nói:- Đại tẩu thấy đấy! Tiểu muội vốn có ý tác thành vị nhân tài này cho Y Hương. Nó đã hai mươi sáu tuổi, tài sắc không đến nỗi kém ai nhưng quyết không chịu nhận lời đám nào . . Thế nhưng người ta đã có nơi có chốn, nghĩa là Y Hương kém phúc vậy !La Y Hương cúi thấp đầu nói :- Mẹ! Bá mẫu! Người ta không làm gì mình, cớ sao cứ trêu trọc người ta như thế chứ ?La lão phu nhân nói:- Nha đầu! Mẹ đâu có ý trêu trọc Tiêu đại hiệp? Giá như Tiêu đại hiệp còn chưa có gì, mẹ không ngại tỏ lời thành thân, chắc với sắc đẹp và nhân phẩm của con, Tiêu đại hiệp sẽ không từ chối, đó là phúc phần của con, cũng là phúc phần của La gia chúng ta. Chỉ tiếc răng. .Vương lão lão tiếp lời:- Nhưng chẳng hay vị cô nương ở Ly Giang là thiên kim ái nữ của môn hộ nào vậy?Mọi ánh mắt đều đổ dồn vào Tiêu Kỳ Vũ. Đương nhiên trong đó có ánh mắt sắc như dao của tam thiếu phu nhân Bùi Nhân Nhân.Tiêu Kỳ Vũ cố trấn tĩnh đáp:- Thật tình quan hệ giữa song phương còn chưa có gì đáng nói, chỉ là kết giao bằng hữu mà thôi. Cô ấy là Tư Mã Hoàn Thúy, tiểu muội của Bang chủ Kỳ Môn Bang Tư Mã Thịnh Lam ở Ly Giang.La lão phu nhân nói:- Ai! Chẳng trách nào! Lão thân nghe nói nhiều đến Kỳ Môn Bang là một đại môn phái ở suốt vùng Ly Giang, không những võ công cao cường mà còn giỏi về pháp thuật nữa!Tiêu Kỳ Vũ biết rằng trên giang hồ không ít người biết về Kỳ Môn Bang, tất có bình phẩm về danh tiếng chẳng lấy gì làm tốt đẹp của bang phái này, nhất là về tà thuật Lúc này chàng không muốn giải thích nhiều về chuyện đó nên nâng li rượu cung mọi người rồi ngồi xuống.Bọn Tôn Tư Chí chờ Tiêu Kỳ Vũ uống xong mới dám cạn chén rồi đều theo nhau ngồi xuống.Bấy giờ trong cả hai bàn lại bắt đầu bàn tán về hôn sự của La Y Hương.La lão phu nhân chợt nhớ ra chuyện gì, thở dài nói :- Đại tẩu ! Hồi La Y Hương mới lên năm tuổi, Trang chủ có cất một chum rượu ngon "Nữ nhi hồng", định rằng khi nào nó lấy chồng thì sẽ mang ra thiết khách.Nhưng mãi đến bây giờ chum rượu đó vẫn còn nguyên . .Vương lão lão nhíu mày hỏi:- Ngâm Thu ! Như vậy là chum rượu đó được cất giữ đã hơn hai mươi năm rồi hay sao?La lão phu nhân gật đầu:- Chính thế. Đúng ra là hai mươi mốt năm.Vương lão lão nói:- "Nữ nhi hồng" ắt phải ngon hơn thứ rượu "Mao Đài,, mà chúng ta đang uống đây. Theo ý ta thì nhân dịp này nên đem chum rượu "Nữ nhi hồng" mở ra đãi ân nhân Tiêu đại hiệp là hơn cả! Chúng ta cũng nhờ thế mà được thưởng thức một bữa rượu ngon! Đời người có được là bao nhiêu đâu chứ ?Lại quay sang La Y Hương hỏi :- Nha đầu! Đó là bình rượu để dành cho ngươi, ngươi có chịu để mọi người hôm nay tận túy một bữa không?La Y Hương đáp :- Bá mẫu sao lại nói thế? Xưa nay điệt nữ có quan tâm gì đến rượu trà đâu? Mẹ ! Hôm nay là một ngày rất có ý nghĩa. nữ nhi có ý vì Tiêu đại hiệp và bá mẫu mà mở chum "Nữ nhi hồng" đãi khách. Nếu để lại dịp khác thì còn có ý nghĩa gì nữa?La lão phu nhân gật đầu, cười nói:- Y Hương nghĩ thế rất phải. Chum rượu đó là dành riêng cho con. Nay con đã muốn thế là tốt rồi, nhưng cũng nên hỏi ý kiến mấy vị chị dâu con thế nào đã!Đại thiếu phu nhân nói ngay:- Đã là vật của Hương muội, nay Hương muội đã nói thế thì còn ai có ý kiến nữa? Hơn nữa hôm nay quả là ngày rất có ý nghĩa. Hương muội quyết định không sai đâu!Nhị thiếu phu nhân chen lời:- Hôm nay quả là một ngày trọng đại. Mở rượu đãi khách thì quá tốt rồi. Thế nhưng ở gia hương có tập tục rằng nếu chum rượu niêm phong dành riêng cho nữ nhân lúc lấy chồng đãi khách mà đem mở trước thì sẽ không được cát lợi.La lão phu nhân nhíu mày nói:- Ta chưa nghe nói tới phong tục đó. Hình như trong bổn trang có một vị võ sư hộ viện là người Tuyền Châu . .Một tên võ sư hộ viện liền đứng lên nói :- Thuộc hạ chính là người Tuyền Châu, tên là. .La lão phu nhân vội nói:- Đúng đúng! Ta biết rồi, chính là Trần hộ viện. Ơù quý phủ Tuyền Châu có tập tục như nhị thiếu phu nhân vừa nói không?Trần võ sư lắc đầu đáp:- Thuộc hạ không nghe nói đến tập tục dó. Tuy nhiên nếu làm không đúng dự định thì trong lòng có phần không được thoải mái. Còn nói rằng sẽ có chuyện không cát lợi thì e đó chỉ là điều mê tín mà thôi!La lão phu nhân hỏi:- Người khác còn ý kiến gì nữa không? Bất kỳ ai, nếu biết về việc này thì cứ nói ra đi !Ngoại tổng quản Bao Quan Đình lên tiếng:- Lão thái thái ! Nếu chum rượu đã là sở hữu của đại tiểu thư, nay đại tiểu thư đã tình nguyện đưa ra thì còn bàn chi cho lắm để con sâu rượu của mọi người cứ bò lên chờ tận miệng?La lão phu nhân cười to nói:- Ta xem con sâu rượu của người khác còn chưa động tĩnh gì, chỉ có con sâu rượu của Bao tổng quản là sốt sắng nhất thôi !Tiểu Kim Tước chợt góp lời:- Thái phu nhân! Tỳ nữ vốn thấp cổ bé họng, đáng ra không nên tham gia vào chuyện này, thế nhưng. .La lão phu nhân ngắt lời:- Không sao! Ta đã nói bất cứ ai cũng góp ý được mà! Nếu quả thật không được cát lợi thì có thể không mở bình rượu đó cũng nên !Tiểu Kim Tước đánh bạo nói:- Nô tỳ quê ở Quý Châu, cũng có phong tục rằng nếu đã phong rượu định kỳ hạn thì không thể mở trước Nếu không. .Thị nói tới đó thì dừng lại.La lão phu nhân giục:- Tiểu Kim Tước! Nói đi! Lão thân không câu chấp gì đâu!Tiểu Kim Tước làm ra vẻ sợ hãi nói :- Nô tỳ không dám. .La lão phu nhân nghiêm giọng:- Nếu đã nói thì phải có đầu có đũa. sao lại giữa chừng bỏ dở? Hơn nữa có quý khách ở đây, làm thế chẳng hóa ra thất kính hay sao?Tiểu Kim Tước đành nói:- Chỉ sợ nô tỳ nói ra sẽ làm Đại tiểu thư mất vui . .La Y Hương vội ngắt lời :- Không đâu! Tuy ta cũng tin vận mệnh nhưng không đến nỗi mê tín. Tiểu Kim Tước, ngươi cứ nói nghe xem!Tiểu Kim Tước ngập ngừng nói:- Lão thái thái ! Người ở quê nô tỳ đều bảo rằng nếu chum rượu như vậy mà mở phong trước hạn thì sẽ bị xung khắc...La Y Hương hỏi :- xung khắc ai? Khắc phu hay khắc thê?- Dạ! Đương nhiên là khắc phu rồi !La lão phu nhân nói:- Chỉ là chuyện xung khắc thì không quan trọng mấy. Hơn nữa ta không tin lắm về những chuyện này.Y Hương, ý con thì sao?La Y Hương quả quyết trả lời :- Mẹ! Hôm nay có quý khách ở đây, nữ nhi chỉ biết đãi khách thôi, không cần phải suy tính gì nhiều.La lão phu nhân gật đầu nói:- Tốt lắm! Đúng là nhi nữ của La gia! Nếu mở một chum rượu mà đắn đo đến họa phúc số phận thì chỉ đáng xếp vào hạng u mê mà thôi ! Bây giờ xin hỏi chư vị có ai không tán thành việc mở niêm phong chum rượu nữa hay không?Không ai lên tiếng, chỉ nghe Ngô Khải lảm nhảm:- Hôm nay mừng đại thọ lão thái thái, nếu mở niêm phong chum rượu, chẳng những không xung khắc mà còn tăng tuổi thọ nữa! Để thuộc hạ và "Xà Bì" Vĩ Thất đi mở cho !- Không được!La lão phu nhân chợt ngăn lại nói:- Hai ngươi tuy trung thành có dư nhưng không đủ thận trọng. Ta thấy cứ để Y Hương tự mình mở phong là hơn.Nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân chợt đề nghị :- Mẹ, hãy để con đi mở cho!La lão phu nhân trầm ngâm nói :- Thực ra mẹ cũng muốn để dâu hiền đi thì tốt, nhưng một mình con . .Tiểu Kim Tước tiếp lời:- Lão thái thái! Nếu vậy hãy cho phép tiểu tỳ đi cùng nhị thiếu phu nhân. Thứ rượu trần niên ngon như thế, chúng ta ở đây chỉ cần mấy chục cân là đủ, lo gì không mang nổi?La lão phu nhân nghĩ ngợi một lúc rồi gật đầu:- Thôi được! Hai ngươi đi đi!Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước liền đi ra khỏi sảnh đường.Tôn Tư Chí và Bao Quan Đình định ra theo thì Tiêu Kỳ Vũ ngăn lại, dùng thuật "Truyền âm nhập mật" nói:- Tôn huynh, Bao huynh ! Hai vị đừng. .Tôn Tư Chí cũng dùng "Truyền âm nhập mật" đáp:- Lỡ ra hai tên đó thừa cơ trốn mất thì sao?Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu:- Chắc không đâu!Bao Quan Đình lộ vẻ băn khoăn hỏi:- Tiêu đại hiệp! Lỡ ra hai tên gian tặc đó sợ rằng đã bị phát giác mà thừa cơ trốn mất thì sao?Tiêu Kỳ Vũ hướng ra ngoài nghe ngóng một lúc, khi xác định hai nữ nhân đã đi xa mới thấp giọng nói :- Do việc chúng ta dàn dựng rất tự nhiên, Tiêu mỗ tin rằng chúng có lo nhưng chưa đến mức bỏ trốn để tự làm lộ mình.Bao Quan Đình lo lắng hỏi:- Tiêu đại hiệp có chắc không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Theo tại hạ nhìn nhận thì có hai lý do buộc chúng phải ở lại. Thứ nhất, kế hoạch sát hại toàn gia của chúng chưa hoàn thành, bây giờ mà bỏ đi coi như thất bại. Thứ hai, chỉ cần chúng đối phó với tiệc rượu này xong, ngay trong đêm sẽ di dời cả ba tử thi đến nơi khác Như vậy chúng vẫn yên trí rằng bí mật vẫn chưa bị khám phá.Tôn Tư Chí hỏi:- Nếu vậy theo ý của Tiêu đại hiệp là chúng ta cứ bình tĩnh chờ đợi?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Chính thế!- Nếu lỡ ra có sơ suất gì?Tiêu Kỳ Vũ khẳng định:- Không có sơ suất nào cả. vì chúng ta đã cân nhắc rất cẩn thận.Tôn Tư Chí và Bao Quan Đình thấy thái độ Tiêu Kỳ Vũ đầy tin tưởng như vậy thì không dám nói gì nữa.Thực ra bây giờ mọi người đều thừa nhận vị "Bát Tuyệt Thư Sinh" chẳng những liệu sự như thần mà cho dù có xảy ra bất trắc, địch nhân cũng khó mà thoát khỏi tay chàng được, chỉ vì họ quá ăm uất, quyết không để hai kẻ phản trắc kia tẩu thoát nên bày tỏ nỗi lo lắng vậy thôi.Thời gian chậm chạp trôi qua.Trong đại sảnh, La lão phu nhân và Vương lão lão thì thầm đàm luận không ai nghe rõ chuyện gì, thỉnh thoảng cao giọng mời mọi người ăn uống. Tuy vậy nhìn vẻ mặt cũng thấy cả hai lão phụ nhân đang rất nôn nóng.Có lẽ ngoài Tiêu Kỳ Vũ và Bùi Nhân Nhân ra.không ai dám tin chắc rằng Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước còn quay lại. Bởi vì chúng đã sát hại ba vị thiếu gia. chỉ cần có chút nghi ngờ thôi, nhất định chúng đừng mong gì toàn mạng!Có người nhìn ra ngoài cửa. không giấu nổi vẻ sốt ruột Tiêu Kỳ Vũ bình tĩnh nâng chén lên nói:- Hai vị phu nhân! Tiêu mỗ xin cung hai vị một chung rượu này !vương lão lão hỏi:- Tiêu đại hiệp! Có nguyên nhân đặc biệt nào không?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Đương nhiên có! Chén này chúc cho vụ án được tra rõ, chúng ta sẽ bắt hung thủ phải cúi đầu nhận tội !La lão phu nhân vẫn còn lo lắng hỏi:- Tiêu đại hiệp ! Liệu chúng có thể. .Tiêu Kỳ Vũ chặn lời:- Nào các vị ! Chúng ta hãy cạn chén !Trong tiếng chạm chén lanh canh, quả nhiên hai nữ nhân Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước quay lại bước vào sảnh đường.Hai tay Tiểu Kim Tước bưng hai bình rượu, mỗi bình trên dưới mười cân, còn Phùng ái Quân chỉ xách có một bình.Với loại rượu đặc biệt như "Nữ nhi hồng", chỉ cần ba bình đó đủ làm mười mấy người trong sảnh đường say khướt rồi.Phùng ái Quân mắt nhìn chúng nhân rồi quay sang La lão phu nhân nói:- Mẹ! Nếu ba bình này không đủ thì con và Tiểu Kim Tước sẽ đi lấy thêm. Chỉ là thứ rượu trần niên quý hiếm như thế mà mở nhiều lần thì bớt giá trị đi.La lão phu nhân đáp:- Ta nghĩ rằng chừng dó là đủ rồi. ái Quân! Con hãy rói rượu ra các bình nhỏ đi, trước hết hãy cung Tiêu đại hiệp một chén, sau đó chúng ta sẽ cùng nhau nâng chén.Phùng ái Quân gật đầu đáp:- Dạ!Thị theo lời rót ra các bình nhỏ, còn Tiểu Kim Tước rót ra chén mời mọi người, chỉ riêng hai chén của Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước là vẫn giữ nguyên chén rượu "Mao Đài" lúc trước.La lão phu nhân đứng lên, tay bưng chén rượu ngoảnh mặt về hướng tây khấn khứa một hồi rồi bỗng đổ chén rượu xuống đất nói:- Các con tuy đã đi rồi nhưng hôm nay nhân mở bình "Nữ nhi hồng" của tiểu muội các con, cũng nên về đây tụ hội . .Giọng bà như đẫm nước mắt, chưa nói hết câu thì đã nghẹn lại.Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu, Lâm Yến, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất cũng đều rơi lệ.Hai người Ngô Khải và Vĩ Thất tuy tính tình hơi thô lỗ một chút nhưng đều là người hết dạ trung thành với La gia. được đối xử như người nhà. và họ đối với chủ nhân cũng đầy tình thương như thế.La lão phu nhân quay lại Phùng ái Quân nói :- Hãy rói lại đầy chén cho ta!Phùng ái Quân "dạ" một tiếng, nhưng lần này giọng hơn run run, hình như thị đã nhận ra không khí trong sảnh có gì đó khác thường.La lão phu nhân lại nói:- ái Quân! Hãy đổ hết rượu "Mao Đài" trong chén ngươi và Tiểu Kim Tước đi và rót "Nữ nhi hồng" vào.Đây là thứ ưnnl đã được cất giữ hai mươi mốt năm, mọi người nên thưởng thức loại thượng phẩm đó !vương lão lão nói thêm:- Cho dù là rượu giống nhau, nhưng khẩu vị và tửu lượng của mỗi người khác nhau nên có thể nảy sinh phản ứng không giống nhau.Câu nói đó càng làm tăng nỗi hoài nghi của Phùng ái Quân.Thị hơi cúi xuống không nhìn ai nhưng có cảm giác rằng mọi ánh mắt hình như đang dồn cả vào mình và Tiểu Kim Tước.Phùng ái Quân nghĩ nhanh trong đầu:"Sao lại có thể như vậy được chứ ? " "Chẳng lẽ đã có người mở chum rượu và phát hiện thấy ba tử thi trong đó? Nhưng vì sao đã phát hiện được tử thi mà vẫn làm như không hề có chuyện gì xảy ra cả?"Mãi đến hôm nay, thái độ của La lão phu nhân vẫn hoàn toàn giống như trước đây, không hề thay đổi kia mà?"Có thật mọi việc đã bị bại lộ rồi không?"Nếu quả đúng như vậy, bây giờ có muốn đi cũng không được nữa. còn ở lại thì hậu quả như thế nào không nói cũng biết!" Không còn cách lựa chọn nào khác, Phùng ái Quân đành cố trấn tĩnh đến cùng, đổ rượu trong chén của mình và Tiểu Kim Tước đi rồi rót "Nữ nhi hồng" vào.Thị cảm thấy thứ rượu này có màu đỏ tươi như màu máu!La lão phu nhân bưng chén rượu lên nói:- Nào ! Chúng ta hãy cạn chén ! Thứ rượu này chẳng thể không uống!Dút lời nhấp một ngụm to hết ngay nửa chén !La lão phu nhân cũng uống một hơi hết nửa chén, tay run lẩy bẩy, đôi môi khô héo cũng run run !Uống chén rượu này có khác nào bà đang uống máu của ba người con trai yêu quý của mình đâu?La lão phu nhân lại hướng sang Tiêu Kỳ Vũ nói:- Tiêu đại hiệp! Lão thân và người của La gia xin cung đại hiệp một chén ! Con cháu của La gia sẽ không bao giờ quên đại ân của Tiêu đại hiệp. Nếu không có Tiêu đại hiệp, chẳng những ba nhi tử bị thác oan mà đến ngay cả lão tứ cũng bị giết, khi đó phu thê chúng ta và đến cả mấy vị con dâu nữa cũng không sống nổi !Tiêu Kỳ Vũ tuy đã tận mắt chứng kiến ba tử thi bị ngâm trong chum "Nữ nhi hồng" nhưng với lòng đầy xúc động chàng vẫn uống một hơi hết nửa chén rượu ngâm xác người đó !Những người còn lại cũng đưa lên môi nhấp một ngụm. Cả Vương lão lão cũng không ngoại lệ.La lão phu nhân thấy chén rượu của nhị thiếu phu nhân và tên tỳ nữ vẫn còn nguyên liền hỏi :- ái Quân, Tiểu Kim Tước! Hai ngươi có chuyện gì vậy? Vì sao không cung rượu Tiêu đại hiệp?Phùng ái Quân vẻ mặt đau khổ đáp :- Mẹ! Tối qua con bị cảm, bây giờ vẫn đang còn đau bụng khó chịu lắm, không sao uống được.La lão phu nhân quay sang tên tỳ nữ:- Tiểu Kim Tước, còn ngươi?- Lão thái thái! Nô tỳ bị bọn phỉ đồ đánh trọng thương, vì phục dược nên không thể uống rượu.Để thuyết phục hơn, thị ngập ngừng nói thêm:- Hơn nữa. . những ngày này nô tỳ có bệnh . . hàng tháng của. . nữ nhân . . nên không dám uống. .La lão phu nhân bỗng lạnh giọng:- Chút bệnh tật ấy đáng gì đâu chứ ? Hơn nữa đây là rượu quý, uống vào một chén thì có lợi chứ không có hại gì! Hay các ngươi có gì không hài lòng với Y Hương?Phùng ái Quân vội kêu lên:- Sao mẹ lại nói thế? Con đâu dám. .La lão phu nhân ngắt lời:- Ngoài ra. rượu này do ngươi và Tiểu Kim Tước vừa đem về. Nếu các ngươi không uống, nếu người khác cho rằng trong rượu đã bị đầu độc thì sao?Phùng ái Quân sợ hãi nói :- Mẹ nói thế. . thật oan cho con quá!- Nếu vậy thì uống đi !Tuy mắt bà bị mù nhưng vẫn mở to hướng thẳng tới Phùng ái Quân !Nhị thiếu phu nhân biết rằng đã hỏng sự nhưng cũng đành nâng chén lên nói:- Mẹ đã nói thế, mặc dù con không được thoải mái nhưng đành liều mạng tiếp quân tử vậy !La lão phu nhân gật đầu:- Được! Mọi người hãy cạn chén nào!Mọi người nâng chén uống thêm một hơi.Cả lần này, Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước đưa chén lên nhưng vẫn không sao uống được.Vương lão lão gằn giọng:- ái Quân ! Trong rượu có độc thật sao?Phùng ái Quân sợ hãi đáp :- Không không. .Rồi nhắm mắt nhắm mũi đưa chén lên uống liền hai ngụm.Rượu mới vào miệng, thị liền nhớ tới ba tử thi trong chum rượu, một cảm giác kinh sợ trào lên khiến thị nôn thốc ra!Tiểu Kim Tước vội bỏ chén rượu đến bên nữ chủ nhân lo lắng nói:- Nhị thiếu phu nhân quả thật liều mạng tiếp quân tử rồi ! Đã không uống được thì cố sức làm gì cho khổ thân chứ ? Nào, để tỳ nữ đưa về phòng nghỉ !Dút lời, đỡ Phùng ái Quân rời khỏi sảnh đường, bước mỗi lúc một nhanh, nghe rõ tiếng chân hai người ra sức phóng chạy.Đại tổng quản Tôn Tư Chí và ngoại tổng quản Bao Quan Đình một lần nữa đứng lên định đuổi theo nhưng Tiêu Kỳ Vũ ngăn lại nói:- Tôn huynh, chúng không dễ dàng tẩu thoát đâu !Quả nhiên cả hai mới ra tới tiền sảnh thì có người chặn lại, quát lên:- Thế nào? Tiệc rượu còn chưa kết thúc sao các ngươi đã vội bỏ đi? Tưởng chuồn sớm ư? Không dễ dàng thế đâu!Giọng người thứ hai có phần dịu dàng hơn :- Phùng ái Quân ! Nếu ngươi không có gì mờ ám thì hãy quay lại đi, chờ lão phu nhân xử lý! Còn nếu tự tiện bỏ đi tất các tặc tâm hư rồi ! Có Thẩm Giang Lăng ta ở đây, muốn đi thì cứ hỏi ngọn "Khoái Đao" này trước đã!Hai người chặn đường chính là "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và Cáp Đạt.Phùng ái Quân run giọng cầu khẩn :- Thẩm sư bá! điệt nữ có nỗi khổ tâm. .Giọng Thẩm Giang Lăng đầy quả quyết:- Có nỗi khổ tâm nào thì hãy quay lại trình bày trước mọi người. Nếu ngươi đúng tình đúng lý, ta dám bảo đảm không bị xử oan đâu !Trong sảnh đường không nghe thất tiếng người nói nữa mà đã vang lên tiếng binh khí va chạm nhau, hiển nhiên song phương đã động thủ.La lão phu nhân lắng nghe một lát rồi chợt lắc đầu, lẩm bẩm:- Thì ra chính là nó !Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu hỏi:- Mẹ nói ai và chuyện gì thế?La lão phu nhân đáp:- Mẹ đang nói Tiểu Kim Tước. Thì ra lúc chập tối, khi con trở ra xem hát, còn lại một mình mẹ trong phòng, chính nó đã lẻn vào . .Đoàn Thúy Liễu kinh hãi kêu lên:- Chính nha đầu đó đã ám toán mẹ hay sao?La lão phu nhân gật đầu:- Phải! Tiện tỳ đó bị mẹ quét trúng một trượng lại nói thác ra rằng do bị phỉ đồ đánh bị thương.Đoàn Thúy Liễu lo lắng nói :- Còn "Đoạt Phách Linh" . .La lão phu nhân gấp giọng:- Nhanh ra bảo Cáp Đạt hãy đề phòng. Thứ chó chạy cùng đường đó không từ bỏ thủ đoạn nào đâu !Đại thiếu phu nhân, tam thiếu phu nhân, Tôn Tư Chí và Bao Quan Đình cùng lao ra khỏi sảnh đường tiến về trường đấu.Lúc đó cuộc chiến đang rất ác liệt. "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng tuy võ công cao cường nhưng chưa thể trong năm mươi chiêu có thể trấn áp được một đối thủ vừa ranh mãnh, vừa giảo hoạt như Phùng ái Quân, vì ông không dám hạ sát thủ.La lão phu nhân cũng lần ra tiền sảnh, run giọng hỏi:- Phùng ái Quân ! Có phải chính ngươi đã giết cả ba huynh đệ họ La hay không?Phùng ái Quân lạnh lùng đáp:- Các vị muốn ghép tội thế nào mà chẳng được?La lão phu nhân nhíu mày hỏi:- Nếu các ngươi không làm thì việc gì phải bỏ chạy?- Vì La gia không phải là chốn dung thân được cho hai chủ tỳ chúng ta!La lão phu nhân vẫn nhỏ nhẹ hỏi:- Chẳng phải đại thiếu phu nhân và tam thiếu phu nhân vẫn ở đây một cách thoải mái đó sao? Có ai thước ục gì đâu chứ ? Kẻ nào đối xử bất công với ngươi cứ nói ra. lão thân quyết đòi lại công bằng cho ngươi !- Dù tôi có nói ra cũng không ai tin đâu! Bây giờ chỉ cần bà để chúng tôi rời khỏi đây là được !La lão phu nhân không nén nổi, quát lên :- Tiện nhân! Nếu ngươi không nói rõ nguyên nhân, đừng tưởng dễ dàng chạy ra khỏi La gia trang này !Phùng ái Quân "hù " một tiếng hỏi :- Lấy đông hiếp yếu, có gì đáng khoe khoang đâu?La lão phu nhân quát lên:- Phùng ái Quân! Nếu không khai thật, ngươi phải hối hận đấy! Với tội ác tàn sát ba nhi tử của ta. lão thân chẳng cần khách khí gì với loại tiện nữ các ngươi đâu! Nói nhanh!Phùng ái Quân bình thản nói :- Bà đã muốn thế thì để tôi nói cho mà nghe này!Trong La Tương, đại tổng quản Tôn Tư Chí rất có uy quyền Hắn thường cưỡng bách ta. nếu chống lại tất sẽ bị giết. Sự thật chính tôi đã giết ba nhi tử của bà.nhưng vì bị Tôn Tư Chí cưỡng bách !Mọi người nghe nói thế đều đổ dồn mắt nhìn Tôn Tư Chí.Vị đại tổng quản cả người run lên. Là người trung thành và chính trực, Tôn Tư Chí không chịu nổi những ánh mắt của người xung quanh và nỗi kỳ sỉ đại nhục như thế, giận đến nghẹn lời :- Phùng ái Quân ! Ngươi . . ngươi . . Tôn mỗ là người thế nào . . mà đi lại làm. . chuyện xấu xa đó?Ngươi . . ngươi sao lại ngậm máu phun người?Đến lượt Tiểu Kim Tước la toáng lên :- Nhị thiếu phu nhân không đổ oan cho hắn đâu!Có mấy lần Tôn Tư Chí vào lúc nửa đêm. . đã xâm nhập vào phòng của nhị thiếu phu nhân. Hắn còn nói rằng sẽ có lúc đến cả tứ thiếu gia cũng sẽ bị giết, nhị lão không cần giết cũng chết dần chết mòn, các con dâu sẽ cho đi lấy chồng. . cơ nghiệp của La gia sẽ trở thành của hắn . .Tôn Tư Chí kêu lên:- Tiện nhân ! Các ngươi thật ác, dám vu khống. .Chưa nói hết câu, máu đã bốc lên đầu, ngã xuống ngất đi !
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 38
Ngậm Máu Phun Người
Bị vu khống quá trắng trợn, đối phương lại là nhị thiếu phu nhân, một thành viên trong La gia nên đại tổng quản Tôn Tư Chí khí uất đầy ruột mà ngã xuống ngất đi, chuyện đó không có gì lạ. Trước sự vu oan giá hoạ trắng trợn như thế, đã mấy ai chịu nổi?Tôn Tư Chí được chủ nhân và nữ chủ La gia trang coi là người tâm phúc đối đãi như bằng hữu, cả con và Dâu đều coi lão như bậc trưởng bối, làm sao chịu được sự bôi nhọ trắng trợn này?Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước thừa cơ "Khoái Đao" Thẩm Giang Lăng và Cáp Đạt sững ra một chút lách người định chạy.Phùng ái Quân đã tính rất kỹ, nhằm vào Tôn Tư Chí tạo nên sự hỗn loạn để thừa cơ tẩu thoát. Nhưng hai vị lão luyện giang hồ Thẩm Giang Lăng và Cáp Đạt đâu dễ gì để hai tặc nhân đã lộ rõ mặt thực hiện ý đồ?Chỉ mới lao đi được hai bước, thanh khoái đao của Thẩm Giang Lăng đã buộc Phùng ái Quân trở lại vị trí cũ Còn Tiểu Kim Tước không phải là địch thủ của Cáp Đạt, chỉ một chiêu đã bị đánh lui.Ngô Khải, "Xà Bì" Vĩ Thất vội vàng đâm bổ tới cấp cứu cho Tôn Tư Chí.Tiêu Vũ Kỳ cũng đến gần nói:- Không sao đâu Tôn tổng quản chỉ bị uất khí nên nhất thời hôn mê để tại hạ sơ cứu là khỏi.Chàng ấn mấy lần vào ngực nạn nhân, Tôn Tư Chí thở hắt ra vài hơi rồi tỉnh lại mở mắt ra. run giọng nói :- Tôn Tư Chí này có chỗ nào không phải với người mà bị Phùng ái Quân đang tâm vu oan giá họa như thế kia chứ ? Hay là kiếp trước đắc tội với người ta?Lúc này tội chứng đã rõ, Cáp Đạt không cần nương tay với Tiểu Kim Tước nữa. chỉ một chiêu đã dùng Phong quải đánh bật hai ngọn chuỳ đao ra khỏi tay tên tỳ nữ.Tên này bị bức lùi, trong tay không còn binh khí, hơi khom người lại vẻ đau đớn rồi bất thần vung tay phóng ra một chùm ma phát "đoạt phách linh." Nào ngờ Cáp Đạt là tay lão luyện giang hồ, không có bất cứ binh khí tà môn nào qua mắt được lão. Khi Tiểu Kim Tước cúi xuống, Cáp Đạt đã cảnh giác. Chờ thị vung tay ném ám khí ra. lão vung trượng quát lên :- Tiện tỳ chớ giở trò ám toát !Chỉ nghe choang choang hai tiếng, hai chiếc "Đoạt Phách Linh" bị đánh rơi xuống đất, chiếc thứ ba bị lão vung tay áo gạt ra.Cáp Đạt vừa đánh vừa cười hô hô nói:- Tiện nhân! Có bao nhiêu "Đoạt Phách Linh" cứ phóng ra hết cả đi! Lão phu sẵn sàng nghênh tiếp !Tiểu Kim Tước thấy mình tập kích bất ngờ vẫn vô hiệu, nay đối phương đã phòng bị có phóng thêm cũng vô ích.Tuy vậy thị cũng vung tay áo làm như sắp bắn ám khí ra nữa. nhưng vừa phất tay thì lập tức quay sang trái phi thân phóng chạy!Khi Cáp Đạt kịp định thần thì Tiểu Kim Tước đã chạy xa tới bảy tám trượng, nhảy lên mái phòng trong tay cầm bảy tám chiếc đoạt phách linh sẵn sàng xuất thủ Cáp Đạt đuổi tới phòng thì dừng lại không dám nhảy lên Tiểu Kim Tước chẳng thể lưu tâm đến Phùng ái Quân nữa. trước hết cần phải tự cứu mình, thoát thân trước đã Nếu bị bắt tất ảnh hưởng nghiêm trọng tới thanh danh của sư môn.Tên tỳ nữ đang định nhằm Cáp Đạt phóng ra một loạt "Đoạt Phách Linh" để tẩu thoát thì đột nhiên từ mái nhà đối diện một nhân ảnh lao vút tới như tia chớp. Tiểu Kim Tước vừa kịp quay lại thì đã bị một cước đá trúng bắp chân trái hất ra khỏi mái nhà rơi thẳng xuống đất!Dưới tiền sảnh đã có mấy người chờ sẵn, chừng như không muốn Tiểu Kim Tước ngã xuống thụ thương nên đưa tay đỡ lấy.Người vừa xuất cước đá Tiểu Kim Tước xuống mái nhà chính là ngoại tổng quản Liễu Trực. Bà ta có ngoại hiệu là Liễu Tam Cước nên cước thuật có chỗ hơn người, hiển nhiên Tiểu Kim Tước không phải là địch thủ.Tên tiện tỳ lập tức bị điểm huyệt đạo rồi sách vào đại sảnh Bấy giờ Phùng ái Quân đang giao đấu với Khoái Đao Thẩm Giang Lăng nhưng lực không địch nổi.Thẩm Giang Lăng vừa dùng đao bức cho tên sư diệt chân rối tay loạn vừa nói:- Ngươi quả thật là loài ty tiện không sai ! Vừa là sư điệt vừa là con dâu của La gia mà mang tâm phản trắc, lại vu oan giá hoạ cho vị Tôn tiên sinh chân thực đó . .Phùng ái Quân nghiến răng đáp:- Tin hay không là tùy các ngươi ! Ta chỉ nói sự thật!Thấy Thẩm Giang Lăng không muốn quá bức bách Phùng ái Quân, Liễu Trực bỗng quát lên :- Tiện nhân câm miệng!Đồng thời ném tới một cuộn dây thừng cuốn lấy chân Phùng ái Quân giật mạnh khiến thị ngã nhào xuống.Liễu Trực vừa xuất thủ điểm ra vừa nói :- Chịu mệnh đi! Ta bất kể ngươi là nhị thiếu phu nhân, chỉ coi ngươi là kẻ phản bội La gia đáng trừng trị!Nói xong cắp thị đưa vào sảnh đường.Tuy nói rằng bất kể ngươi là nhị thiếu phu nhân nhưng Liễu Trực vẫn để Phùng ái Quân ngồi lên một chiếc thái sư ỷ.Dù sao thị cũng là một trong ba vị thiếu phu nhân, đồng thời là thiên kim ái nữ vị sư đệ của chính La trang chủ, cho dù biết rõ là hung thủ nhưng cũng tỏ ra khách khí một chút.Còn Tiểu Kim Tước lại khác, đã là kẻ được cài vào làm nội gián để tàn hại La gia trang thì phải đối xử như địch nhân, bị ém dưới đất.Đương nhiên có thêm hai vị Khoái Đao Thẩm Giang Lăng và Cáp Đạt.La lão phu nhân ngồi trầm ngâm một lúc rồi mới nhìn Phùng ái Quân cất giọng chua chát hỏi :- Vì sao ngươi lại làm thế? Ta và chủ nhân La gia trang này đối sử với ngươi có bạc bẽo gì cho cam?Giữa hai nhà cũng không có cừu hận gì, tại sao ngươi nỡ nhẫn tâm tận diệt La gia như thế?Cả Phùng ái Quân lẫn Tiểu Kim Tước đều bị Liễu Trực điểm huyệt đạo, tuy không thể cử động nhưng tai vẫn nghe miệng vẫn nói được.La lão phu nhân lại hỏi:- Nói đi! Tất phải có nguyên nhân nào vô cùng trọng đại mới dùng đến thủ đoạn tàn độc tới mức đó chứ ?Phùng ái Quân vẫn nín thinh.La lão phu nhân nhìn sang Tiểu Kim Tước quát:- Nha đầu ngươi nói đi !Chủ nhân còn chưa dám nói thì tỳ nữ đâu dám trả lời?Liễu Trực bước tới dẫm chân lên bụng Tiểu Kim Tước, gằn giọng nói:Ngươi tưởng không nói mà được sao? Ta chẳng ôn hoà như lão thái thái đâu! Nếu bây giờ ta hỏi thêm một lần nữa. không trả lời là bị một cước vào bụng, mười lần không trả lời là bị mười cước để xem da bụng ngươi dày hay chân ta cứng!Lúc đó ngoài La lão phu nhân, đại thiếu phu nhân và tam thiếu phu nhân đều rất bi thương, ai cũng tỏ ra căm phẫn.Nhất là vị đại tổng quản Tôn Tư Chí vừa rồi bị hai kẻ phản trắc này vu oan giá họa lại càng căm giận.Tiểu Kim Tước còn chưa nói gì thì ngoại tổng quản Liễu Trực đã nhắc chân lên, bặm môi trợn mắt định dẫm xuống!La lão phu nhân chợt kêu lên:- Khoan đã!Bà tuy mắt không nhìn thấy, nhưng biết rằng vị tổng quản này đã nói tất làm, liền ngăn lại bảo:- Liễu Trực hãy khoan dùng cực hình. để lão thân hỏi Phùng ái Quân một lần nữa xem sao đã!Rồi nhìn tên nữ tặc vẫn ngồi nguyên trên ghế hỏi :- Phùng ái Quân! Ngươi hãy nói đi! Bất luận vì lý do nào, thì hiện tại lão thân chưa cho ai làm gì ngươi đâu Cần phải tìm Phùng Cửu về đây mới giải quyết được vì sao ngươi làm chuyện đó?Lúc này yên lặng là một biện pháp hết sức hữu hiệu để kéo dài thời gian. Loại xảo quyệt như Phùng ái Quân thừa biết điều này.Vì nếu nói dối tất chẳng ai tin vì người ta đã có chứng cớ, nhưng nói thật tất sẽ chịu cơn thịnh nộ trút lên đầu Phùng ái Quân tin rằng trước mắt đối phương chưa ai làm gì được mình nên cần phải im lặng để kéo dài thời gian Nội tổng quản Liễu Trực chợt quát lên:- Thế nào? Các ngươi câm cả rồi sao?Vẫn không ai chịu hé răng.Liễu Trực nhìn La lão phu nhân nói:- Lão thái thái ! Ti chức có biện pháp này xem chúng có chịu nói hay không. Lấy một thùng rượu nhấn đầu vào cho chúng nửa xay nửa chết, ti chức dám tin rằng đến cả gan mật cũng phải trào ra hết !"Xà Bì" Vĩ Thất vội tán đồng:- Đúng đúng biện pháp của Liễu đại tẩu cực hay !Ngô Khải thêm:- Mà cũng chỉ Liễu đại tẩu nghĩ ra được biện pháp đó thôi!Liễu Trực bực bội quát:- Các ngươi đừng lắm mồm nữa!La lão phu nhân xua tay nói :- Thôi thôi! Tôn tiên sinh! việc này giao cho Tôn tiên sinh và Liễu Trực hai người phụ trách, trước hết đưa hai người đi khỏi đây rồi muốn làm gì thì làm, cốt sao đừng để chúng chạy thoát. Còn Bao tổng quản lập tức khởi hành đến Hà Nam tìm một cửa hiệu binh khí lớn nhất thành Trình Châu tìm Phùng Cửu, truyền lời ta bảo rằng cho dù có công chuyện trọng đại thế nào đi nữa cũng phải dẹp hết lại mà lập tức trở về đây !Tiêu Kỳ Vũ chỉ lắc đầu mà không nói gì.Khoái Đao Thẩm Giang Lăng chợt lên tiếng:- Đại tẩu cho rằng sẽ tìm được Phùng Cửu hay sao?La lão phu nhân ngạc nhiên hỏi:- Thế nào? Nhị đệ cho rằng Phùng Cửu muốn tránh ta ư? Hắn nói rằng một cửa hiệu binh khí lớn của mình ở Trình Châu bị người phóng hỏa nên cần tới đó giải quyết Hắn mới đi hồi sáng, tất bây giờ còn ở Trình Châu.Thẩm Giang Lăng lắc đầu nói:- Đại tẩu! Hắn chẳng đến Trì.nh Châu nào cả. Nói chung là không thể tìm được Phùng Cửu trong lúc này đâu - Nhị đệ! Vì sao thế?Thẩm Giang Lăng cười khổ nói:- Đại tẩu là người thông minh. Nhưng mấy ngày nay gặp quá nhiều biến cố nên không tỉnh chí suy người xét việc đó thôi ! Cứ xem Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước, nếu không được phép của Phùng Cửu thì có dám và có đủ sức làm chuyện tày đình sát hại cả ba sư huynh mình, trong đó có cả trượng phu mà đích thân Phùng Cửu gả về đây, lại còn muốn hủy toàn la gia không?La lão phu nhân mặt tái đi hỏi:- Nói như vậy . . chẳng lẽ chính Phùng Cửu cũng. .Bà không dám nói hết câu.Thẩm Giang Lăng nói tiếp lời :- Chỉ cần suy xét một chút là rõ, cần gì phải hỏi.La lão phu nhân vẫn bán tín bán nghi, hướng sang Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu đại hiệp nhận định việc này thế nào?Khoái Đao Thảm Giang Lăng cướp lời:- Đại tẩu Tất cả những suy xét vừa rồi của tiểu đệ chính là do Tiêu lão đệ nói ra đấy ! Hơn nữa lão đệ còn có chứng cứ hẳn hoi! Còn Thẩm Giang Lăng này đâu đủ thông minh và sự tỉnh táo để phân tích rạch ròi như thế?La lão phu nhân trầm ngâm không nói.Trong sảnh đường lặng phắc đến nỗi nghe rõ hơi thở từng người.Hồi lâu, nữ chủ nhân mới cất tiếng:- Tiêu đại hiệp ! Trong tình cảnh này, xin đại hiệp đề xuất giúp lão thân chủ kiến đi !Tiêu Kỳ Vũ đứng lên nói:- Lão phu nhân! Tiêu mỗ tuy không dám làm mưu sĩ, nhưng trong tình cảnh cấp thiết này quyết không đứng ngoài. Bây giờ cần phải đem thi thể ba vị công tử ra khỏi thùng rượu đem mai táng trước đã. Còn việc tìm Phùng Cửu, tuy biết rõ không tìm được nhưng vẫn cứ đi dể sau này y khỏi tạo cớ để trách cứ phu nhân.La lão phu nhân gật đầu nói:- Yù kiến Tiêu đại hiệp rất đúng! Bao tổng quản!Mau sửa soạn lên đường tới Trình Châu đi !Bao Quan Đình đứng lên đáp:- Ti chức tuân lệnh !La lão phu nhân lại nói:- Tôn tổng quản hãy chi hai trăm lạng bạc cho Bao tổng quản chi tiêu và giải quyết sự vụ !- Xin vâng!La lão phu nhân lại tiếp tục ra lệnh:- Ngay trong đêm nay, Tôn tiên sinh hãy đưa theo người vào trấn mua áo quan và vải niệm,trước khi trời sáng phải hoàn thành!- Dạ Tôn Tư Chí lĩnh mệnh cùng Bao Quan Đình đi ra.nội tổng quản Liễu Trực cũng ra theo, mang luôn cả Phùng ái Quân và tiểu kim tước.Ba người mang hai tặc nhân đi rồi, La lão phu nhân hướng sang Tiêu Kỳ Vũ hỏi:- Tiêu đại hiệp không ngờ sự việc lại là chuyện nồi ra nấu thịt như vậy, đại hiệp thấy nên làm gì đây?Tiêu Kỳ Vũ hỏi lại:- Phu nhân để sau này bàn được không?Quả thật mọi người lúc này đã quá mệt mỏi, nhất là Vương lão lão nên bàn đại sự không có hiệu quả lắm.Vương lão lão đứng lên thở dài nói:- Lão thân già mất rồi. Muốn làm gì cũng phải nghỉ ngơi một lúc đã. mọi người cứ ở lại ăn uống đi . .Nhưng lúc đó ai còn lòng dạ nào mà ăn uống nữa?Đại thiếu phu nhân, Lâm Yến đưa La lão phu nhân và Vương lão lão về tĩnh thất nghỉ ngơi thì cũng tan tiệc Không chờ Tôn Tư Chí đưa quan tài về, mọi người kéo đến gần kho rượu gần khu chuồng ngựa. Cả La lão phu nhân tuy gần như kiệt sức cũng đến.Ba chiếc giường được khiêng đến, bảy ngọn đền lớn được thắp lên làm cả kho rượu sáng rực.Cáp Đạt tay run run mở các lớp bọc chum rượu rồi đổ bớt thứ rượu "Nữ nhi hồng" thật quý ra. Mùi rượu ngâm xác người rất nồng bốc lên thật khó ngọn. Mười mấy người không quả gì đến mùi nồng hắc đến vây quanh chum rượu và Cáp Đạt.Khi chum rượu vơi đi một ít đã thấy thây người lộ ra!Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu thét lên một tiếng rồi ngã ngất vào vòng tay Lâm Yến.Cáp Đạt khóc nấc lên rồi quỳ trước chum rượu khấn:- Đại thiếu gia. nhị thiếu gia và tam thiếu gia! Cáp Đạt này được hai vị trang chủ nhận, coi như thủ túc.Đại ân đại đức đó đến chết vẫn không báo đáp được, thế mà Cáp Đạt vẫn không làm tròn chức phận của mình, để ba vị bị địch nhân ám hại! Cáp Đạt xin thề rằng nếu không bắt chủ hung đền tội thì sẽ tự kết liễu tính mạng mình để tạ tội với hai vị trang chủ va ba vị thiếu gia!Khấn xong dập đầu ba cái rồi đưa tay vào ôm thi thể la lão đại ra.Xung quanh tiếng khóc than vô cùng thảm thiết.Thi thể La Tương vù được đặt lên giường, La lão phu nhân đã đâm bổ tới ôm lấy đầu khóc rống lên thống thiết.Cáp Đạt mắt méo xệch, nước mắt chứa chan, vừa khóc vừa ôm thi thể La Tư đặt lên chiếc giường thứ hai.Tiếp đó tới thi thể La Nguyên.Hai huynh muôi La Phong và La Y Hương ôm lấy thi thể ca ca mình khóc như mưa. Không những hai người này nhớ lại những ngày chung sống của mấy huynh đệ muội, nhất là La Phong nhớ lại trò trơi chọi dế với những người anh mình nay không còn nữa. mà những người khác đều thương tâm trước cái chết bi thảm của ba vị thiếu gia.Tiêu Kỳ Vũ đứng trong kho rượu chứng kiến cảnh sinh li tử biệt đầy nước mắt một lúc rồi quay mình bước ra. miệng lẩm bẩm:- Trong lòng nếu có nỗi bất bình nhỏ thì có thể dùng rượu mà xua đi. Nhưng nếu gặp nỗi bất bình lớn thì chỉ có thể dùng kiếm mới xua đi được !Chàng đi một quãng thì gặp Thẩm Giang Lăng tuần phòng quanh trang viện.Họ thấy nội tổng quản Liễu Trực giải Phùng ái Quân đến một gian địa lao, miệng làu bàu chỉn rủa:- Đồ tiện nhân ăn cháo đá bát. Nếu được làm chủ chuyện này thì nhất định moi tim móc mắt loại cầm thú ngươi !Hai người tiếp tục đi một quãng.Thẩm Giang Lăng hỏi:- Ta nghĩ mãi mà không hiểu vì sao Phùng Cửu đối với đại sư huynh mình lại có thể hành động ác độc đến thế?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tiểu đệ cũng không rõ. Nhưng thông thường trong những trường hợp này, nguyên nhân chủ yếu không ngoài hai chữ tình và tài đâu.Thẩm Giang Lăng nói :- Phùng Cửu có đại lý bán binh khí khắp toàn quốc.Theo người ta ước lượng thì tài sản có đến vài chục vạn lạng chứ đâu có ít? Còn như về tình . .- Chữ tình thì chúng ta sẽ bàn sau. Nhưng về chuyện tiền tài, dục vọng của người ta là vô hạn.Người có vài chục vạn lại muốn đạt tới ba bốn chục vạn lạng, thứ người đó có ai thỏa mãn lòng tham đâu?Thẩm Giang Lăng tỏ ý đồng tình:- Cũng có thể nếu không biết kiềm chế tham vọng thì đó là nỗi bất hạnh lớn của con người. Nhưng lão đệ ngươi tin rằng Phùng Cửu hành động độc ác tàn hại cả nhà họ La như vậy là vì tiền sao?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Tiểu đệ tin đến tám chín phần vào điều đó.Chàng chợt hỏi:- Thẩm huynh có việc này lẽ ra không lên hỏi . .nhưng tiểu đệ đành phải tò mò xen vào việc riêng. .- Có gì tiêu lão đệ cứ hỏi đi, có gì mà cứ câu nệ thế!- Nghe nói La gia có chôn giấu một đống vàng đúng không?Thẩm Giang Lăng đáp - Ta không rõ lắm nhưng Phùng Cửu có nhắc tới chuyện này.- Nếu đúng là như thế tì đó chính là họa diệt môn của La gia.Thẩm Giang Lăng nhíu mày nói :- Hình như Tiêu lão đệ không nghi ngờ Bùi Nhân Nhân một chút nào. Ta nói không sai chứ.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Quả là tiểu đệ không nghi ngờ cô ta.- Nhưng ngươi có thừa nhận rằng Bùi Nhân Nhân không có tình cảm gì đối với người chồng xấu số của mình không?- Tiểu đệ tin như thế. Bùi Nhân Nhân không yêu La Nguyên, và mới đón dâu về thì vị tam thiếu gia đã chết nên chưa có quan hệ gì và cũng không phát sinh tình cảm nào.Thẩm Giang Lăng chất vấn:- Nếu vậy thì lão đệ giải thích thế nào về việc nha đầu đó không yêu La Nguyên mà về làm dâu nhà họ La?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Tiểu đệ cho rằng Bùi Nhân Nhân lấy La Nguyên là do thiện ý của cô phụ mình cũng là sư muội của Thẩm huynh là Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương. Tuy rằng bà ấy không hài lòng với cách nghĩ của La gia nhưng với mục đích xóa bỏ sự hiểu lầm và hiềm khích, cũng như để tăng cường mối thân hữu.- Tại sao nha đầu đó giữ kín thân phận mình?- Vì ban đầu sợ xảy ra chuyện rắc rối. Nhưng dù sao thì xin Thẩm huynh hãy tin rằng Mai Hoa Tam Lộng hoàn toàn do thiện ý chứ không phải vì ác ý.Thẩm Giang Lăng vẫn chưa hết nghi ngờ:- Sao Tiêu lão đệ dám khẳng định như thế?- Vì chính Bùi Nhân Nhân tiết lộ cho tiểu đệ một vài chứng cứ. Hơn nữa. nếu Bùi Nhân Nhân đến đây với mục đích tiềm phục và có ác ý thì chuyện không chỉ thế này đâu.Thẩm Giang Lăng thấy rằng điêu Tiêu Kỳ Vũ vừa lý giải không phải là không có lý.Hai người nói chuyện thêm một lúc rồi Tiêu Kỳ Vũ quay lại kho rượu.Việc khâm niệm lúc đó đã được hoàn tất, không lâu sau thì Tôn Tư Chí mang quan quách về. Một linh đường được thiết lập ở nhị viện. Ba cỗ quan tài được đem vào đó.Không lâu sau thì trời sáng, Tiêu Kỳ Vũ và Thẩm Giang Lăng khuyên mọi người về nghỉ ngơi.Sau khi ngủ chập chờn được một lúc, đến quá ngọ La lão phu nhân cho mời Tiêu Kỳ Vũ đến phòng mình.Trong phòng của La lão phu nhân chỉ có bốn người gồm nữ chủ nhân, Thẩm Giang Lăng, La phong và La Y Hương.Chờ nhi tử rót trà mời khách xong, La lão phu nhân lên tiếng:- Tiêu đại hiệp người ta nói tang gia bối rối. Bây giờ lão thân lòng dạ rối bời không còn biết giải quyết công việc ra sao nữa. Đại hiệp đã giúp thì xin giúp cho trót.Tiêu Kỳ Vũ vội nói:- Lão phu nhân xin cứ yên tâm, Tiêu mỗ làm việc gì cũng không bỏ dở nửa chừng đâu !La lão phu nhân gật đầu nói:- Lão thân biết Tiêu đại hiệp là người hiệp nghĩa nhân tâm, xin đại hiệp cho toàn la gia tỏ lời cảm kích bất tận...Tiêu Kỳ Vũ ngắt lời:- Trong tình cảnh này, bất cứ nhân vật trượng nghĩa nào cũng bất bình trước hành động bạo tàn, quyết xuất đao tương trợ. Xin lão phu nhân đùng khách khí !- Thôi được! Bây giờ xin Tiêu đại hiệp nói xem nên xử sự việc tiếp theo như thế nào?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Lão phu nhân tiêu mỗ có câu hỏi này tuy đường đột, nhưng để hiểu rõ tình hình nên đành mạo muội . .La lão phu nhân ngắt lời:- Tiêu đại hiệp vừa nói đừng khách khí rồi mà? Có gì xin cứ hỏi !- vậy xin hỏi lão phu nhân, có phải trong quý hủ có trôn cất một núi vàng hay không?La lão phu nhân ngước đôi mắt đục mờ, hỏi:- Làm sao Tiêu đại hiệp biết được thế?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Vừa rồi Phùng Cửu tới đây có lộ ra với Thẩm huynh bí mật đó cốt để dò hỏi. Không ngờ chính Thẩm huynh cũng không biết chuyện này.La lão phu nhân chợt nghĩ ra. lẩm bẩm:- Chẳng lẽ do số vàng đó mà sinh thảm họa? Quả thật La gia có chôn dấu một số vàng. Nhưng nói là núi vàng thì quá khoa trương.Tiêu Kỳ Vũ hỏi tiếp:- Phu nhân có thể cho biết số lượng đại khái không?La lão phu nhân đáp:- ước trừng vạn cân.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- với số hoàng kim như thế cũng đủ gọi là núi vàng rồi!La lão phu nhân hỏi:- Tiêu đại hiệp thấy Phùng Cửu là người như thế nào?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Lão phu nhân, với quan hệ giữa Tiêu mỗ với Phùng Cửu thì không đủ để bình phẩm. Nhưng căn cứ vào những gì mà Tiêu mỗ nghe và cảm nhận được thì đó là một kẻ hám tiền không coi trọng tình cảm và tín nghĩa.- Nếu vậy, tiêu đại hiệp cho rằng nguồn gốc tai họa của La gia chính do số vàng đó mà ra ư?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Đó là một nguyên nhân. Còn một khả năng khác, Tiêu mỗ có nghe phong phanh chuyện tình ngày xưa của La đại hiệp đối với vị sư muội Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương hình như có liên quan đến cả Phùng Cửu.La lão phu nhân "à " một tiếng nói :- Thì ra là thế! Trước đây lão thân có biết một đoạn tình duyên giữa La Kiện Hành với Bùi Phương nhưng không nghe nói dính dáng gì đến Phùng Cửu cả.Tiêu Kỳ Vũ nói:- Theo những gì Tiêu mỗ biết thì ngày xưa Phùng Cửu cũng rất yêu vị sư muội Mai Hoa Tam Lộng.Nhưng y là người thâm trầm kín đáo nên người khác không nhận ra. chỉ có Bùi nữ hiệp mới cảm nhận được thôi La lão phu nhân tỏ vẻ khó chịu hỏi :- Nếu vậy hai kẻ đó đã kết hợp với nhau để làm hại chúng ta ư? Chẳng trách nào . .Tiêu Kỳ Vũ nhẹ giọng nói:- Lão phu nhân! Tiêu mỗ dám cả gan xin phu nhân thay đổi cách nhìn nhận đối với Bùi nữ hiệp. Có phải chuyện năm xưa không phải như phu nhân từng nghĩ Thực ra bà ấy không. .La lão phu nhân ngắt lời:- Tiêu đại hiệp không phải là người trong cuộc sao có thể võ đoán như vậy được?Tiêu Kỳ Vũ vẫn ôn tồn nói:- Lão phu nhân! Có những việc tiêu mỗ không muốn nói ra ở đây. Nhưng đã tới nước này, để khỏi phát sinh hiểu lầm, Tiêu mỗ đành tiết lộ thêm một chút. Vị tam thiếu phu nhân trong quý phủ chính là điệt nữ gọi Mai Hoa Tam Lộng bằng cô phụ đó !La lão phu nhân kinh hãi kêu lên:- Thế nào! Nó... nó cũng là người đến tiềm phục như Phùng ái Quân !Tiêu Kỳ Vũ lắc đầu đáp:- Lão phu nhân! Nếu Bùi Nhân Nhân là người tiềm phục thì thảm họa ở quý phủ không phải chỉ có thế thôi đâu Chỉ sợ hậu quả còn đáng sợ hơn so với Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước nhiều . .La lão phu nhân mặt tái xanh nhưng không nói gì, cả La Phong cũng lộ vẻ kinh hoàng, giống như cả hai đều không dám tin rằng Bùi Nhân Nhân tới đây là không có ý đồ xấu.La lão phu nhân lặng đi hồi lâu mới hỏi:- Làm sao Tiêu đại hiệp biết nó là điệt nữ của Bùi Phương?- Chính cô ta nói với tại hạ.La lão phu nhân hỏi tiếp:- Tiêu đại hiệp làm cách nào để buộc nó tiết lộ thân phận mình?- Vì cô ấy sợ mình bị nghi ngờ oan nên đã tự nguyện nói ra.La lão phu nhân trầm ngâm một lúc lâu lại hỏi :- Nếu vì thiện ý, lão thân hoàn toàn không hiểu vì sao Bùi Phương bị thất tình, lẽ ra phải mang mối hận đối với La gia mới đúng. tại sao lại còn đồng ý gả diệt nữ của mình cho nhi tử của La Kiện Hành?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Chính đó là điều mà tại hạ định trình bày với phu nhân Bùi nữ hiệp là một nữ nhân quả cảm và hào hiệp. Chuyện thất tình năm xưa đương nhiên làm bà ta đau khổ, nhưng sau lột thời gian nữ hiệp đã hiểu ra La đại hiệp, đem điệt nữ mình gả cho La gia chính là để bày tỏ sự nuối tiếc và hối hận.La lão phu nhân nói:- Tiêu đại hiệp! Dù sao lão thân cũng không tin rằng trên thế gian lại có người tốt đến thế.Tiêu Kỳ Vũ nhìn Thẩm Giang Lăng hi vọng ông ta góp thêm mấy câu.Thẩm Giang Lăng hiểu ý, liền nói:- Đại tẩu, chuyện năm xưa tuy tôi không biết rõ lắm nhưng dù sao là sư huynh đệ đồng môn sớm tối có nhau nên chẳng lạ gì tính nết của từng người. Phùng Cửu bản tính thâm trầm. Sư muội Bùi Phương được gia sư cưng chiều vì thế nên có bướng bỉnh nhưng lại là người chân thực nghĩa khí, có tình cảm.Chợt bên ngoài có tiếng nói vang vào :- Ngâm Thu! Lý ra ta không nên tham gia vào chuyện này. Nhưng vừa rồi tình cờ nghe được, ta không thể không nói.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 39
Tham Tiền Phản Chủ
Chỉ cần nghe cánh xưng hô mọi người đã biết Vương lão lão đang đến.La lão phu nhân liền đứng lên hỏi:- Đại tẩu biết chuyện trong sư môn của họ sao?Vương lão lão bước vào, đường hoàng ngồi xuống ghế xong mới nói:- Lão thân không biết gì nhiều. Nhưng trước đây đã nghe tiên phu tức đại ca Kiện Hành kể rằng trước khi Ngâm Thu ngươi thành thân với Kiện Hành không lâu, Phùng Cửu thường đến đây nói xấu với tiên phu, về vị sư muội có tên là Bùi Phương, khuyên đừng nên hỏi cô ta cho Kiện Hành. Lúc đó lão nhân gia chúng ta còn sống, lão nhân gia tin lời Phùng Cửu nên mới cương quyết hỏi ngươi cho Kiện Hành và lập tức làm lễ dạm hỏi. Lúc đó lão nhân gia đã rất yếu, Kiện Hành không muốn mẫu thân buồn nên miễn cưỡng chấp nhận Sau khi lão nhân gia từ trần, ta có hỏi Kiện Hành về chuyện Bùi Phương nhưng chú ấy chỉ thở dài mà không nói gì. Sau đó ta còn cố hỏi thêm mấy lần nữa. Kiện Hành mới trả lời rằng để giữ tròn đạo hiếu mà không muốn trái lời mẹ, bỏ mất một nữ nhân rất tốt, không những xinh đẹp mà còn có tấm lòng thánh thiện, không bao giờ nhớ oán cừu, còn thề rằng kiếp này không lấy được Kiện Hành thì sẽ không lấy bất cứ một nam nhân nào khác . .Tới đó, vương lão lão dừng lại.La lão phu nhân ngồi đờ ra không nói gì cũng không động đậy.- Ngâm Thu ! Thím có nghe ta vừa kể gì không?La lão phu nhân cắn môi đáp:- Tiểu muội có nghe, hơn nữa có nghe rất kỹ.Vương lão lão dịu giọng:- Ngâm Thu đại tẩu thật không muốn nhắc lại chuyện đó làm gì. Càng không có ý nói tốt cho Bùi Phương. chẳng qua vừa rồi thím không tin lời Tiêu đại hiệp và Thẩm đại hiệp nên ta đành phải nói.- Đại tẩu làm như vậy là đúng. Tiểu muội không trách, trái lại còn rất biết ơn. Đến bây giờ muội mới hiểu ra một con người . . nếu đại tẩu cứ giấu chỉ sợ cuối cùng phải ôm hận mà chết !- Ngâm Thu! Thím đừng nghĩ quá nhiều. Điều ta nói ra chỉ để cốt ý để hai vị đại hiệp hiểu biết thêm về bản chất con người Phùng Cửu mà thôi, đồng thời cũng khẳng định nhận xét của Tiêu đại hiệp về Bùi Phương là đúng, từ đó mà mở hướng điều tra cho chuẩn xác. Loại người như Phùng Cửu là không thể tin được! Sáng qua hắn chỉ đến mừng thọ ngươi một lát rồi đi ngay. Theo ta thì hắn tới đây không phải để chúc thọ chị dâu mà có ý đồ khác.La lão phu nhân gật đầu:- Bây giờ thì tiểu muội đã hiểu ra Phùng Cửu. Còn đối với Bùi Phương thực ra muội không hề nghĩ xấu về cô ta. Nhưng vừa rồi môn hạ của cô ta đã cố ý tới đây gây rối. Nếu trên cương vị muội đại tẩu xử trí như thế nào?Tiêu Kỳ Vũ chợt nói:- Lão phu nhân! Theo tại hạ biết thì từ nhiều năm nay, vì Bùi nữ hiệp bị tẩu hoả nhập ma chưa khỏi nên không ở Kinh Sơn mà đi các nơi hái thuốc chữa trị.Tại hạ cho rằng nữ hiệp chưa chắc đã biết môn hạ của mình tới đây. Cũng có khả năng bọn chúng bị Phùng Cửu mua chuộc hoặc giả mạo lệnh của Bùi nữ hiệp sai tới đây gây rối nhằm mục đích khoét sâu mâu thuẫn giữa hai nhà. sau khi lợi dụng song chúng sẽ giết người diệt khẩu. Chờ bùi nữ hiệp về La gia sẽ kéo lên Kinh Sơn hỏi tội. Vì bọn thuộc hạ đều bị giết, Bùi nữ hiệp biết phủ nhận thế nào? Như vậy ý đồ một mũi tên bắn trúng hai đích của Phùng Cửu đã thành công mỹ mãn, hắn sẽ thừa hưởng luôn cả sản nghiệp của họ Bùi ở Kinh Sơn!La lão phu nhân nghĩ ngợi một lúc rồi nói :- Suy đoán của Tiêu đại hiệp sẽ được minh chứng chỉ trong điều kiện bây giờ Bùi Phương không ở Kinh Sơn Vương lão lão nói:- Cái đó rất dễ. Chỉ cần tới đó hỏi Bùi Phương là được Thẩm Giang Lăng góp lời:- Nếu vậy nên phái người đi ngay nhờ Bùi Nhân Nhân dẫn đường.Tiêu Kỳ Vũ đề nghị:- Phiền Thẩm huynh đảm trách việc này được không?Thẩm Giang Lăng đáp:- Việc thẩm tra Bùi sư muội có hay không có ở Kinh Sơn là chuyện dễ. Nhưng xác định rõ cô ta đang ở đâu, hoàn toàn không biết đệ tử của mình gây sự ở đây hay chỉ là âm mưu là việc khó, nếu Tiêu lão đệ đảm nhận thì tốt hơn.Tiêu Kỳ Vũ cố thuyết phục:- Thẩm huynh là sư bá của Bùi Nhân Nhân lo gì cô ta không tận tâm? Theo tiểu đệ thì Thẩm huynh đi thì tốt hơn.Thẩm Giang Lăng đành khoát tay nói:- Thôi được!Rồi nhìn sang La lão phu nhân nói :- Đại tẩu! Có lẽ bây giờ nói rõ ra với Bùi Nhân Nhân là được rồi !La lão phu nhân gật đầu hướng sang La Y Hương bảo:- Con đưa Bùi Nhân Nhân tới đây!La Y Hương vâng lời đi ngay, chỉ lát sau đã dắt tam thiếu phu nhân tới.Bùi Nhân Nhân vừa bước vào phòng thi lễ với mọi người xong liền hỏi:- Mẹ gọi con có gì sai bảo?La lão phu nhân không cần quanh co hỏi ngay:- Nhân Nhân! Có phải ngươi gọi Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương là cô phụ phải không?Bùi Nhân Nhân vốn đã đoán ra việc mình bị gọi đến đây có liên quan đến thân phận cô ta nên bình tĩnh trả lời:- Dạ!La lão phu nhân truy vấn:- Trước đây ngươi lấy Nguyên nhi là do tự nguyện hay làm theo ý cô phụ ngươi?Bùi Nhân Nhân đáp:- Đó là ý của gia cô phụ. Lúc đõ lão nhân gia nói rằng huynh đệ La gia đều rất tốt, hai nhà là môn đăng hộ đối. Con không có ý kiến gì, nhưng sau khi về tới đây mới biết rằng người của La gia đều có sự hiểu lầm về gia cô phụ rất lớn.La lão phu nhân lại hỏi:- Rất lớn là thế nào?- Ngay khi vừa tới đây thì La Nguyên đã mất tích, kể từ đó con nhận thấy rất rõ ràng mình đi đâu cũng bị theo dõi rất chặt chẽ, giống như người ta đều nghi ngờ rằng nỗi bất hạnh đõ do chính con gây ra vậy !La phu nhân dịu giọng nói :- Cái đó con đừng nên trách. Tình cảnh lúc bấy giờ rối ren như thế. . Hơn nữa việc La Nguyên mất tích không làm con quan tâm lắm. .Bùi Nhân Nhân thẳng thắn trả lời :- Mẹ! Con phải làm như thế nào mới được gọi là quan tâm? Một đứa con dâu chưa từng thấy mặt trượng phu mình lấy một lần, bước vào nhà chồng xong một mình bái đường xong rồi đi vào động phòng, chờ mãi cho tới quá nửa đêm, thậm chí không có người nào vào tháo giúp chiếc khăn trùm đầu. Thế là con trở thành quả phụ, cũng giống như vọng môn quả phụ vậy! Con không biết người khác ở vào hoàn cảnh con thì sẽ ra sao? Con chỉ thấy rằng La Nguyên mất tích, đương nhiên là một điều bất hạnh lớn, nhưng chính con cũng phải trải qua một quãng dài bi thảm mà người chưa từng nếm trải thì khó mà hình dung được!La lão phu nhân tỏ ý thông cảm:- Đúng thế Nhân Nhân ! Ta tuy chưa từng trải cảnh ngộ bi thảm như thế nhưng cũng có thể hiểu ra. Đứng là giữa con và Nguyên nhi chưa từng xảy ra bất cứ thứ tình cảm nào. Cũng có thể nói rằng Nguyên nhi đã hại con, cuộc hôn nhân này đã làm hỏng tuổi thanh xuân của con . .Bùi Nhân Nhân lắc đầu nói:- Mẹ! chuyện này đương nhiên không thể trách La Nguyên được. Anh ấy là người bị hại. Cả hai chúng con đều là kẻ bất hạnh. Cũng chính vì thế nên khi nghe người ta nguyền rủa cô phụ, trong lòng con vô cùng đau xót. Có lúc muốn trừng trị những kẻ không hiểu sự đó nhưng lại không dám vì việc này trái với lời khuyên dạy của cô phụ rằng sự hiểu lầm giữa người ta bao giờ cũng có nguyên nhân và đều có thể hoà giải được . .La lão phu nhân nói giọng hối hận:- Nhân Nhân bây giờ thì mẹ đã hiểu con rồi, cả cô phụ của con nữa. Đương nhiên việc đó là nhờ Tiêu đại hiệp và Thẩm sư bá của con. Còn bây giờ để điều tra xem mấy tên môn hạ của cô phụ con vì sao đến đây gây sự, xin con hãy cùng Thẩm sư bá về Kinh Sơn một chuyến.Bùi Nhân Nhân hỏi:- Mẹ! Việc này có cần kiểm tra lại một cách bức thiết như vậy không?La lão phu nhân đáp:- Đây là việc rất cần thiết. nếu chứng minh được cô phụ của con không liên quan đến hành động của chúng thì mẹ sẽ có một quyết định quan trọng.Bùi Nhân Nhân liếc nhìn Tiêu Kỳ Vũ nói:- Mẹ! Đi ngay bây giờ sao?Trong cái nhìn ngắn ngủi đó, nàng đoán ra người đáng lẽ phải đi chuyến này phải là Tiêu Kỳ Vũ chứ không phải Thẩm Giang Lăng, chẳng qua chàng muốn tránh mình nên mới đùn đẩy cho Thẩm sư bá mà thôi.Trong lòng nàng không khỏi cảm thấy chua xót.La lão phu nhân gật đầu đáp:- Để có quyết định nhanh chóng, cần phải đi càng sớm càng tốt.Thẩm Giang Lăng từ biệt La lão phu nhân và Tiêu Kỳ Vũ rồi cùng Bùi Nhân Nhân ra khỏi phòng.Chờ hai người đi xong La lão phu nhân nói:- Tiêu đại hiệp có cho rằng Phùng Cửu yêu sư muội Bùi Phương mà không được cô ta chấp nhận, kể cả khi Bùi Phương không lấy được La lão gia nên từ yêu mà sinh hận khiến hắn ôm mối hận thù là một trong hai động cơ để hắn gây nên chuyện tày đình này nhằm hủy cả hai môn hộ không?Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Hoàn toàn đúng như thế. Đó là kế hoạch một phát tên trúng hai con chim. Ngoài việc tiêu diệt được hai môn họ để trả thù, Phùng Cửu sẽ đoạt luôn tài sản của hai nhà. khi đó y sẽ trở thành một tay cự phú bậc nhất võ lâm.La lão phu nhân lại hỏi:- Tiêu đại hiệp bắt đầu nghi ngờ Phùng Cửu từ khi nào vậy?Tiêu Kỳ Vũ trả lời:- Khi Phùng Cửu tới đây có mang theo một tên đồ đệ Lúc đó đêm đã khuya tại hạ bí mật tuần phòng trong phủ thì phát hiện tên này lén lút tới phòng của nhị thiếu phu nhân Phùng ái Quân . .vương lão lão chợt chen lời:- Ngâm Thu trước đây ta đã nhận ra rằng Phùng ái Quân chẳng phải là người thích hợp của La gia!La lão phu nhân thở dài nói:- Không biết La gia tiền kiếp có đác tội với ai không mà gặp phải đứa con đâu như thế?Bà ta cố định thần hỏi :- Tiêu đại hiệp có cho rằng Phùng Cửu sẽ tới đây cứu con gái của mình hay không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Rất có khả năng y cho rằng việc trọng yếu hiện giờ không phải là đến cứu Phùng ái Quân.- vì sao?- Bởi vì Phùng Cửu không ngờ rằng kế hoạch của chúng bại lộ nhanh chóng đến như vậy. Y còn hy vọng nhi nữ của mình sát hại luôn cả La lão tứ và lão phu nhân nữa.- Có khả năng hắn đang ở Trình Châu không?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Chẳng những Phùng Cửu không ở Trình Châu mà chuyến đi này hai vị Thẩm Giang Lăng và Bùi Nhân Nhân rất có thể sẽ được gặp y ở Kinh Sơn nữa!La lão phu nhân hốt hoảng kêu lên :- Như vậy là hắn không đi Trì.nh Châu nào cả mà thực hiện kế hoạch giết người diệt khẩu như Tiêu đại hiệp vừa phán đoán.Tiêu Kỳ Vũ trầm tĩnh đáp:- Tiêu mỗ chưa dám khẳng định điều gì cả. Đó chỉ là suy luận sự việc mà thôi. Bời vì Phùng Cửu cho rằng mưu kế đã đạt được, nếu để bọn Tư Mã Khâm lại, lỡ ra Bùi nữ hiệp quay về sẽ làm lộ âm mưu của mình.La lão phu nhân nói:- Nhưng Phùng Cửu chắc gì đã thắng được ba tên đệ tử của Bùi Phương gồm Ngọc Đới Phiêu Hương Lãnh Ngạo Cúc, Tư Mã Khâm và Lâm Phong?Tiêu Kỳ Vũ đáp:- Một mình Phùng Cửu đúng là chưa chắc thắng nổi, nhưng y còn máy tên môn hạ. Ngoài ra vì y đã chuẩn bị kế hoạch này rất kỹ, với tài lực hùng hậu của mình, y đã mua chuộc được mấy nhân vật có danh đầu rất lớn mà nhiều năm nay không xuất hiện trong giang hồ gồm ba tên trong võ lâm tứ quái là Đông Khổ Khô Trúc hoà thượng, Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh và Bắc Lạt Vô Song Đao Dư Hận Thiên.Cả La lão phu nhân cùng Vương lão lão cùng thốt lên:- Đến cả ba tên quái vật đó cũng tham gia vào vụ này sao?Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Không những thế, chúng còn mang một số môn hạ tới đây nữa. Tại hạ chưa dám khẳng định, nhưng Tiểu Kim Tước rất có thể chính là "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu, đệ tử của Đông Khổ Khô Trúc hoà thượng, một thiếu nữ đóng vai ả đào vừa rồi tên là Từ ánh Tuyết, môn hạ của Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư Còn thiếu nữ dùng song đao trong bang mãi võ đã tới đây tên là Diệp Xuân Hương, đệ tử của Bắc Lạt Vô Song Đao Dư Hận Thiên. Chỉ cần Phùng Cửu mang theo một trong ba tên quái vật này cùng đệ tử, cả ba tên môn hạ của Mai Hoa Tam Lộng Bùi nữ hiệp đã bị bại rồi. Trong trường hợp có cả bà ta ở Kinh Sơn mà công lực chưa phục hồi được thì cả bốn sư đồ không đối phó nổi.La lão phu nhân nói:- Nếu lần này không có Tiêu đại hiệp tới đây, thì tình hình La gia không còn biết thê thảm tới mức nào !Tiêu Kỳ Vũ nói:- Còn một việc khác xin lão phu nhân lưu ý thêm. .La lão phu nhân vội hỏi:- Còn việc gì nữa?- Theo tại hạ nhận xét thì trong quý phủ vẫn còn nội gian nữa!La lão phu nhan biến sắc nói:- Bọn chúng thật là độc ác quyết tận diệt La gia mới cam tâm. . chúng tôi đối đãi với thuộc hạ không bạc, đều coi là tâm phúc cả. chẳng hay ai có thể làm chuyện phản trắc đó?Tiêu Kỳ Vũ nói:- Lão phu nhân! Có những kẻ tuy là tâm phúc, nhưng do lòng tham mà nhiều khi bán rẻ lương tâm, lấy oán trả ân Thi thể của ba huynh đệ La gia đặt trong linh đường nhị viện Ba chiếc quan tài đặt sát nhau mới nhìn đã khiến người khác phải rơi lệ.La lão phu nhân cứ khóc thương bên ba chiếc quan tài suốt từ chiều cho tới tận nửa đêm không ăn uống.đại thiếu phu nhân phải cố lắm mới đưa được bà ta về phòng tạm nghỉ.Đương nhiên ngoài La lão phu nhân, nhưng người khác trong La gia chẳng ai không đau buồn, nội tổng quản Liễu Trực cũng khóc ngất đi nhiều lần, nhất là Thúy Liễu gầy gộc đi, nhưng cố gìm nỗi thương đau đẻ chăm sóc La lão phu nhân tình cảnh còn tồi tệ hơn mình.Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước còn bị giam trong một gian địa thất.Mùa đông nơi này dùng cho việc cất giữ trái cây để dành cho mùa xuân đem ra sử dụng. Địa thất rất kiên cố, có cửa sắt, trên còn có một của sổ nhỏ.Nửa đêm Tôn Tư Chí đổi phiên gác cho Lâm Yến nói:- Lâm cô nương về nghỉ ngơi đi. Hai tên tặc nữ trong phòng có quậy phá kêu la gì không?Lâm yến đáp:- Không nghe động tĩnh gì.Nói xong trở về phòng.Tới giờ sửu tới lượt Liễu Trực tới đổi phiên. Vị nội tổng quản mắt đỏ hoe nói:- Lão phu nhân thật đáng thương! Cứ nghĩ đến lão nhân gia thật tôi chỉ muốn moi tim móc mắt hai tên tiện nữ này!Tôn Tư Chí vốn bị hai nữ nhân bị giam vu oan giá hoạ. trong lòng hổ thẹn không thể nào nguôi.Nhưng vốn là người chính trực, ông ta chỉ thở dài nói:- Trên thế gian này thiếu gì hạng người! Ta chẳng còn buồn để ý đến chúng nữa!Liễu Trực căm phẫn nói:- Có lúc tôi không nhịn được, chỉ muốn mở cửa sắt lao vào thịt chúng cho rồi! Chỉ sợ lão thái thái nhân Tôn Tư Chí trầm tĩnh nói:- Liễu đại muội hãy nhẫn nại một chút! Trưởng bối của chúng sẽ phải chịu trách nhiệm trước La gia!Liễu Trực chợt bước đến mở cửa sổ ra nhìn vào rồi chợt quay lại ngoắt tay Tôn Tư Chí nói:- Tôn tiên sinh xem này!Tôn Tư Chí tuy chẳng muốn để tâm đến hai kẻ tiện nhân đó nhưng cho rằng có biến cố gì bất thường nên cũng tới ghé mắt xem.Chỉ thấy hai tên tội phạm nằm ngủ xoã chân xoã tay ra tấm nệm cỏ giữa phòng trong tư thế không được bình thường nhìn rất chướng mắt.Tiểu Kim Tước thì không nói gì vì nó chỉ là một tên tỳ nữ. Nhưng với một tiểu thư có giáo dục như Phùng ái Quân thì có ai nằm ngủ ở tư thế khó coi như vậy.Chỉ có nữ nhân phóng đãng mới nằm ngủ lại phơi bầy cơ thể một cách hớ hênh như thế!Đột nhiên Phùng ái Quân mở mắt ra. vẫn nằm nguyên như vậy, nhưng lại nhoẻn miệng cười. Biểu hiện đó ở vào tình cảnh này thì không thể coi là bình thường được!Tôn Tư Chí vừa tức giận vừa hổ thẹn liền quay mặt bỏ đi.Thế nhưng một sự kiện bất ngờ đã diễn ra.Tôn Tư Chí vừa quay mặt lại thì một luồng chưởng lực đánh thẳng vào hậu tâm!Vị đại tổng quản chỉ kịp kêu lên mấy tiếng:"Ngươi . . ngươi" thì đã ngã gục xuống bất tỉnh.Nguyên lai, kẻ vừa xuất thủ ám toát Tôn Tư Chí chính là vị nội tổng quản Liễu Trực, người được phu thê La trang chủ coi là tâm phúc !Chỉ có Liễu Trực mới thành công trong việc ám toát Tôn Tư Chí mà thôi. Bởi vì Tôn Tư Chí là người không những có võ công cao nhất trong bọn thuộc hạ của La trang chủ mà còn là người rất từng trải và cảnh giác Giá như Liễu Trực không phối hợp với hai tên tù phạm dụng kế để phân tâm thì dù có tập kích bất ngờ, thị chưa chắc đã đắc thủ. Kết hợp cả hai yếu tố bất ngờ và làm đối phương bị phân tâm, với một khoảng cách chỉ một thước ngay ở sau lưng, Tôn Tư Chí sao có thể đối phó nổi?Tại sao vị nội tổng quản của La gia trang lại hành động như thế? Chẳng lẽ thị chính là kẻ nội gián mà Tiêu kỳ cũ đã cảnh báo? Nếu vậy thì tại sao trước đây Liễu Trực không để Tiểu Kim Tước chạy thoát mà chính thị đã bắt lại?Lý do rất đơn giản.Lúc đó thị hành động như vậy để chứng tỏ lòng trung thành mà thôi, kỳ thực thị hiểu rằng cả Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước không thể nào chạy thoát được, nhất là có mặt vị đại cao thủ Xích Bát Vô Tình Tiêu.Hạ thủ Tôn Tư Chí xong Liễu Trực nhanh chóng tìm chìa khoá trên người Tôn Tư Chí mở cửa đại lao nhanh chóng giải thoát cho hai tên tù phạm.Cứ xem cách phối hợp giữa song phương cũng biết giữa chúng có mối liên hệ mật thiết.Liễu Trực chỉ tay sang khu hoa viên bên tả thấp giọng nói:- Chạy nhanh lên, binh khí của các ngươi để ở dưới luống hoa đầu tiên, hãy chạy từ cửa đông mà ra. Hai tên cảnh giới ở đó là Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất, thực lực yếu hơn. Khẩn trương lên !Hai tên tù phạm theo lời chạy mấy bước tới nhặt binh khí rồi phi thân nhằm hướng đông lao vút đi.Liễu Trực nhìn theo chốc lát rồi bước lại gần đại tổng quản Tôn Tư Chí đang nằm bất động bên cánh cửa việc khẩn lúc này là diệt khẩu đương nhiên không thể để Tôn Tư Chí sống sót. Liễu Trực chập song chỉ lại nhằm vào tử huyệt vị đại tổng quản.Thế nhưng lại phát sinh biến cố !Khi Liễu Trực chưa kịp phát chỉ thì cảm thấy có người giữ lấy khuỷu tay mình và giọng nói cất lên :- Liễu tổng quản có hạ thủ nhầm người không?Liễu Trực toàn thân run bắn mặt không còn chút huyết sắc! Chỉ nghe giọng nói thì biết người mới đến là ai rồi. Và người đó mới có thể đến sát bên mình giữ kấy khuỷu tay mà vị Liễu Tam Cước không hề hay biết!Nhưng tình cảnh đã tới nước này thì chỉ có nước liều mà thôi! Liễu Trực quay nhanh lại dung tay trái chột vào tử huyệt đối phương!Hiển nhiên người vừa xuất hiện chính là Tiêu Kỳ Vũ!Chàng nhếch môi cười lạt tay trái dụng lực bóp mạnh. Chỉ nghe rắc một tiếng khuỷu tay phải của Liễu Trực bị bóp vỡ khiến thị đau đớn rú lên một tiếng quằn người lại, cánh tay phải buông rủ xuống.Tiêu Kỳ Vũ phất tay đánh bật Liễu Trực lên cao rồi rơi phịch xuống ngay trước mặt La Phong và một võ sư hộ viện vừa tới cách đó trừng ba trượng.Giải quyết Liễu Trực xong, Tiêu Kỳ Vũ quát lên:- Quay lại!Đồng thời tung mình nhảy lên nóc địa lao, chỉ chốc lát đã chặn trước mặt Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước!Nguyên Tiêu Kỳ Vũ đã phát hiện được Liễu Trực giấu binh khí của hai tên tiện nữ này nên cất đi chỗ khác, vì thế hai tên này tìm loay hoay một lúc nên kéo dài thời gian, nhờ đó mà Tiêu Kỳ Vũ dễ dàng đuổi kịp.Phùng ái Quân cố thuyết phục:- Tiêu đại hiệp ! Vuốt mặt cũng nên nể mũi. Gia phụ đối với đại hiệp cũng như gia gia mà thôi. Xin đại hiệp bỏ qua chuyện này đi, gia phụ và ba lão tiền bối nhất định sẽ ghi nhớ đại ân . .Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Phùng ái Quân ngươi bảo ta nể mũi nào? một kẻ táng tận lương tâm đến nỗi dụng thủ đoạn diệt môn tuyệt hộ đối với sư huynh, loại người đó Tiêu mỗ không coi bằng cầm thú! Ngươi tự nguyện đem thân mình làm dâu La gia để thực hiện ý đồ đen tối, không run tay khi giết trượng phu đã từng tay ấp gối kề, có đáng coi là người nữa không? Tiêu mỗ xưa nay chưa bao giờ truy tận sát tuyệt, nhưng đối với hạng cầm thú các ngươi thì là ngoại lệ! Giá như giữa La gia với các ngươi có mối thâm thù đại hận bất cộng đái thiên thì còn có lý do để dung thứ nhưng đằng này . . chỉ nên coi là hành động của loài sài lang!Bây giờ có khá đông người đổ đến hiện trường.Đầu tiên la hai tên võ sư hộ viện, La Phong trói Liễu Trực điệu tới. Kế đó là đại tổng quản Tôn Tư Chí, rồi đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu rồi La lão phu nhân cũng tới.Tiêu Kỳ Vũ gọi:- Lão tứ!La Phong vội cúi mình đáp :- sư phụ! Có đồ nhi!Tiêu Kỳ Vũ nhịn cười bảo:- Bây giờ không cần xưng hô như thế! Ngươi hãy đến bắt lấy Phùng ái Quân. Bổn nhân không muốn động thủ với thị.La Phong ngập ngừng nói :- Sư phụ . . chỉ sợ. . đồ nhi không đánh được . .Tiêu Kỳ Vũ nghiêm giọng:- Ta bảo ngươi xuất chiêu nào ngươi hãy dụng chiêu đó Nếu ngươi không bắt được tiện nhân đó thì Xích Bát Vô Tình đâu có xứng làm sư phụ ngươi nữa?La Phong mừng rơn vội gật đầu:- Dạ để tử xin vâng!Y định rút kiếm thì Tiêu Kỳ Vũ ngăn lại nói :- Không cần đâu! Trước khi Phùng Cửu tới đây ngươi không được đả thương nó để hắn khỏi mượn cớ.Lại nhìn Thúy Liễu bảo:- Đại thiếu phu nhân hãy bắt lấy Tiểu Kim Tước!Thực tế Đoàn Thúy Liễu võ công không bằng Tiểu Kim Tước, nhưng vì tên tỳ nữ đã bị thương, hơn nữa đoạt phách linh đã bị lấy hết nên song phương bất phân cao hạ.Phùng ái Quân thấy thế không sao tẩu thoát được, La Phong chưa xuất thủ nên cứ đứng trước Tiêu Kỳ Vũ hết nhìn cặp đấu lại lo lắng nhìn mọi người.Cặp đấu phút chốc đã giao thủ quá mười chiêu.Thấy Đoàn Thúy Liễu khó mà giành phần thắng, Tiêu Kỳ Vũ chợt quát lên:- Tinh nguyệt tranh huy!Đoàn Thúy Liễu hiểu rằng vị Tiêu đại hiệp đang chỉ đạo cho mình nên dùng ngay chiêu phổ thông đó.Hai chưởng xuất, tiếng chưởng phong phát ra vù vù buộc Tiểu Kim Tước phải lùi lại, kinh dị nghĩ thầm:"Đây là một chiêu phổ thông tại sao Đoàn Thúy Liễu vừa xuất thủ đã tạo ra uy lực như vậy?" Thị còn chưa hết hoang mang thì Tiêu Kỳ Vũ lại nói to:- Lượng dực.Đoàn Thúy Liễu thấy lời chỉ dạy của Tiêu đại hiệp rất có công hiệu, nay nghe nói liền làm theo.Lần này cô ta dùng song chảo chộp tới hai vai đối phương khiến Tiểu Kim Tước kinh hoảng lùi thêm hai bước nữa tới sát chân tường.Tiêu Kỳ Vũ lại nói:- Phân tung.Đoàn Thúy Liễu trong long càng phấn khích, lần này đã cảm nhận được Tiêu Kỳ Vũ bảo mình xuất chiêu hết sức hợp lý tay phải đánh một quyền vào ngực phải chính huyệt nhũ căn đối phương.Tiểu Kim Tước vừa đưa chưởng ra đỡ thì Đoàn Thúy Liễu đã chồm người tới như con tuấn mã tung bờm đá liền hai cước!Tiểu Kim Tước bị đá tung lên cao rơi phịch xuống bất động!Sau mười chiêu bất phân cao hạ. Tiêu Kỳ Vũ chỉ điểm có ba chiêu mà khuất phục được đối phương có võ công cao hơn mình, tất cả những người trong đấu trường kể cả Phùng ái Quân nhìn chàng đầy thán phục!La lão phu nhân lẩm bẩm:- Chỉ với ba chiêu phổ thông, Thúy Liễu thắng được tên đệ tử đắc ý nhất của tên đại ma đầu Đông Khổ Khô Trúc hòa thượng, thật là một chuyện phi thường ! Xem ra chúng ta trước nay đã từng xưng là võ lâm thế gia. nhưng xem lại chưa bằng một ánh mắt của Tiêu đại hiệp mà thôi, thật đáng hổ thẹn !Đoàn Thúy Liễu cúi xuống nhìn Tiểu Kim Tước rồi lại nhìn hai tay mình, chừng như chưa thể tin rằng mình giành chiến thắng!Tiêu Kỳ Vũ nhìn sang La Phong nói :- Lão tứ! sao không động thủ đi còn chờ gì nữa?La Phong dạ ran một tiếng rồi xông vào Phùng ái Quân xuất ngay một chiêu "Cử hỏa diện thiên." Phùng ái Quân nhếch mép cười nhạt, nghiêng mình tránh sang bên rồi hoàn thủ một chiêu hàm xa xạ ảnh !Tiêu Kỳ Vũ quát:- Thiết Ngưu Canh Địa.La Phong hạ thấp người xuống đánh ra hai chưởng.Hai chiêu vừa rồi một cao một thấp, rất ít khi được dùng để kết hợp với nhau.Khi chiêu đầu vừa xuất, Phùng ái Quân dùng một trong những chiêu tuyệt học của phụ thân định đánh ép đối phương xuống thì vừa khéo La Phong làm theo lời của Tiêu Kỳ Vũ hơi chùn người xuống đánh ra chiêu "Thiết ngưu canh địa " khiến chiêu "Hàm sa xạ ảnh,, của Phùng ái Quân đánh sượt qua đầu.Nụ cười nửa miệng của Phùng ái Quân biến mất, thị phải lùi lại tránh chiêu, để mất tiên cơ.Tiêu Kỳ Vũ quát:- Lực tiêu hồng giản !Ba chưởng của La Phong phát ra liên hoàn nhằm vào hai vai và diện môn đối phương đánh tới !Phùng ái Quân liền xuất chiêu "Tá thụ thôi binh" chống đỡ. Chiêu này gồm ba thức, nhưng Phùng ái Quân vừa dùng xong một thức thì Tiêu Kỳ Vũ lại quát lên:- Tứ điểu bài mao !Vừa rồi Phùng ái Quân dụng "Chiêu tá thụ thôi binh" cũng là tuyệt học của Phùng Cửu với ba thức vừa thủ vừa công đồng lấy lại tiên cơ, nào ngờ mới dụng xong một thức thì bị đối phương đánh tới rồi, không kịp hóa dải đành nhảy lui ba bước.Nếu lúc bình thường thì La Phong không chống nổi Phùng ái Quân qua mười chiêu, thế mà bây giờ vừa xuất thủ đã lâm vào thế bí, cố hết sức giành lại tiên cơ cũng không được!Tiêu Kỳ Vũ lại quát:- Lạc nhật thám qua!Chỉ nghe "bình" một tiếng, vai phải Phùng ái Quân bị đánh trúng một quyền khá mạnh làm thị lạng người La Phong chỉ cần vung tiếp tả quyền hoàn thành chiêu vừa được hướng dẫn, dễ dàng đánh trúng vai còn lại của đối phương khiến Phùng ái Quân rú lên một tiếng đau đớn, ngã sấp mặt xuống đất!Tiêu Kỳ Vũ xua tay ngăn La Phong lại nói :- Được rồi ! Nó đã bị thương không nhẹ, mang đi !La Phong ngẩn mặt nhìn Phùng ái Quân một lúc rồi quay sang mẫu than hớn hở nói :- Mẹ thấy không? Chỉ mới qua bốn chiêu . .La lão phu nhân ngắt lời:- Mẹ biết phúc phần của con không nhỏ mới gặp được vị minh sư. Đó cũng là phúc phần của La gia chúng ta. .Ngay sau đó Liễu Trực bị bóp nát khuỷu tay cùng Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước được mang về đại sảnh La lão phu nhân sai bảo một số canh phòng bên ngoài, chỉ bà ta. Tiêu Kỳ Vũ, La Phong, Đoàn Thúy Liễu và Lâm Yên vào sảnh đường.Tôn Tư Chí không vào mà đứng ngay phía ngoài cảnh giới, người vẫn còn run lên vì căm giận.La lão phu nhân nhìn Liễu Trực hỏi:- Liễu Trực! Lão thân có lỗi gì với ngươi?Nữ nhân này buồn bã lắc đầu:- Không. . Lão thái thái ! Việc đã tới nước này, Liễu Trực tuy chẳng chạy tội nhưng cũng không cần giấu nữa. Phùng Cửu biếu nghìn lạng hoàng kim với điều kiện trợ lực cho Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước.Trong trường hợp thất bại thì giải thoát cho chúng. .Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt hỏi:- Tại sao ngươi không hỏi hắn thêm một điều, nếu cả việc giải thoát cho hai tặc nữ đó thất bại thì sao?Liễu Trực đáp:- Lão ta dặn rằng nếu tình hình bức bách thì phải tìm mọi cách giải thoát cho Phùng ái Quân thôi. Còn Tiểu Kim Tước có thể giết đi để diệt khẩu. Lão ta còn đưa cho tôi một ít độc phấn, chỉ cần rắc trên chiều gió La lão phu nhân căm phẫn nói :- Phùng Cửu thật là kẻ lòng lang dạ sói !Rồi khoát tay ra lệnh thuộc hạ:- Đưa chúng đi !							
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 40
Giải Nỗi Hàm Oan
Trang viện của "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương khá đồ sộ, nhưng vắng vẻ tọa lạc trên núi Kinh Sơn phong cảnh rất hữu tình, dưới chân núi có một xóm nhỏ làm nghề nông sau một cánh đồng chừng hơn trăm mẫu. Lúc đó Tư Mã Khâm và Lâm Phong đang ngồi uống rượu trong một gian phòng ở Bùi trang.Tư Mã Khâm thần tình có vẻ không vui.Lâm Phong cất tiếng an ủi :- Nhị sư huynh ! Bại dưới tay ai thì còn chưa phục, chứ thua Xích Bát Vô Tình thì có gì đáng nhục đâu?Tiểu đệ nói chẳng phải bi quan, nhưng có Xích Bát Vô Tình ở đó, chỉ sợ mấy vị trong võ lâm tứ quái chưa chắc đã làm gì được ! Theo đệ thì cứ làm như sư thư bỏ quách . .Tư Mã Khâm hừ một tiếng nói :- Xích Bát Vô Tình thì cũng là người chứ có ba đầu sáu tay gì mà phải sợ hắn chứ ? Sau này sư phụ và Phùng sư bá liên thủ . .Hắn chưa kịp nói hết câu thì có một người bước vào đứng trước cửa phòng, cả hai nhìn ra thì thấy đó là sư bá Phùng Cửu.Lâm Phong nhanh nhẩu đứng lên chào :- Sư bá!Phùng Cửu không đáp, khoanh tay quan sát cơ nghiệp của sư muội Bùi Phương một lúc mới chậm dãi bước vào nói:- Tốt lắm!Không biết y khen cơ nghiệp của sư muội khang trang bề thế hay kết quả công việc của vừa rồi của Tư Mã Khâm và đồng bọn?Tư Mã Khâm cũng đứng lên thi lễ nói :- Phùng sư bá! Vừa rồi tiểu diệt để nhục mệnh sư Phùng Cửu xua tay cười hô hô nói:- Không sao! Không sao! Có Xích Bát Vô Tình ở đó, các ngươi sao dễ dàng thành công được?Rồi chợt hỏi:- Sư phụ các ngươi sắp về chưa?Lâm phong đáp:- Gia sư đáng lẽ về từ hai ngày rồi mới phải. Trước đây lão nhân gia bao giờ cũng về đúng hẹn, không hiểu sao lần này về trễ thế?Tư Mã Khâm tỏ vẻ quan tâm đến tình nhân của mình là Phùng ái Quân :- sư bá! Tình hình ái Quân sư thư ở đó ra sao?Phùng Cửu lắc đầu đáp:- Cái đó ta không rõ lắm. Nhưng việc đó ngươi khỏi lo đi! Ngoài hai chủ tỳ nó ra còn có một cơ sở bí mật khác yểm trợ nữa. sẽ không xảy ra điều gì bất trắc đâu.Nhưng nếu xảy ra biến cố chăng nữa cũng đã có cách sử lý thỏa đáng.Chắc y nói đến kế hoạch mà Liễu Trực đã khai ra.Tư Mã Khâm lạ hỏi :- Còn việc . .Nhưng hắn vừa mở miệng thì Phùng Cửu xuất thủ như chớp điểm liền ba chỉ vào các yếu huyệt!Tư Mã Khâm tuy bị bất ngờ nhưng theo bản năng thì lùi lại tránh, nhưng tiếc rằng đã muộn, trúng chỉ đổ nhào xuống.Lâm Phong đang ngơ ngác chưa hiểu chuyện gì xảy ra thì lạ bị Phùng Cửu điểm tới một chỉ nữa trúng ngay kiện lý huyệt.Kiện lý huyệt là một trong ba mươi sáu tử huyệt, Phùng Cửu lại dùng tới chín mười thành công lực chỉ với khoảng cách hai bước thì hỏi sao Lâm Phong sống nổi?Hắn không kêu lên được một tiếng nào gục xuống bất động.Tư Mã Khâm tuy bị điểm tới ba chỉ nhưng vì có lùi lại tránh nên không trúng vào tử huyệt vẫn chư chết.Đến lúc này thì hắn đã hiểu ra ý đồ sát nhân diệt khẩu của vị sư bá độc ác bất nhân, cố gượng dậy la to :- Sư thư cẩn thận ! Phùng Cửu giết người diệt khẩu!Sư thư cẩn thận Phùng Cửu tức giận đá vào chương môn huyệt tên sư điệt làm tiếng kêu tắt đi nửa chừng. Thân thể Tư Mã Khâm bắn vào tường rồi bật trở lại, óc não bắn tứ tung, tử trạng thật thê thảm.Phùng Cửu như linh cảm thấy điều gì vội quay ra cửa. quả nhiên thấy một nhân ảnh thấp thoáng dưới ánh trăng, dáng mảnh mai tha thướt.Mới thoáng nhìn Phùng Cửu đã nhận ra đó là Ngọc Đới Phiêu Hương Lãnh Ngạo Cúc, đại đệ tử của Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương.Về có công cơ trí Lãnh Ngạo Cúc đều cao hơn hai tên sư đệ một bậc, đương nhiên Phùng Cửu không thể coi thường, liền lên tiếng:- Thì ra là ngươi . .Lãnh Ngạo Cúc lạnh lùng nói :- Chắc sư bá không ngờ?Phùng Cửu bối rối nói:- Hai tên nàỵ..Lãnh Ngạo Cúc ngắt lời:- Hành động của sư bá đã nói lên tất cả cần gì phải dùng lời?Phùng Cửu cố biện minh:- Ngạo Cúc hãy nghe ta nói, hai tên này khi sư phạm thượng . .Giọng Ngọc Đới Phiêu Hương lạnh như băng:- Sư bá! Những gì vừa diễn ra ở đây, tôi đã được chứng kiến và nghe rõ cả rồi, đừng ngụy biện vô ích !Phùng Cửu cười nhạt hỏi:- Biết hay không thì rốt cuộc vẫn thế cả thôi !- Có khác nhau chứ! ít nhất tôi hiểu ra rằng sư bá sau khi lừa bịp hai tên ngốc tử này, sử dụng xong thì giết chúng bịt miệng. Lúc đầu sư bá nói gặp gia sư ở Trường Bạch, lão nhân gia đồng ý cho sư bá điều động ba tên đệ tử của mình để trừng trị La gia. Ngay lúc đó tôi đã nghi ngờ. Bởi vì xét cho cùng, La gia không có thiện ý mới gia sư mà thôi, giữa hai nhà không có cừu hận gì. Vì thế tôi chỉ đến La gia có một lần rồi cương quyết cự tuyệt Sau đó tôi đã hiểu ra sư bá đã lừa dối chúng tôi để thực hiện dã tâm của mình mà thôi !Mắt Phùng Cửu phát ra ánh sát cơ. Hắn cười hiểm độc nói:- Không sai tiếc rằng ngươi hiểu ra thì đã muộn !Lãnh Ngạo Cúc thong thả tháo ra chiếc đai ngọc dài một trượng ba thước làm bằng chất liệu đặc biệt đao kiếm chém không đút.Phùng Cửu biết rõ trong ba đồ đệ của sư muội mình thì Lãnh Ngạo Cúc lợi hại hơn cả nên không dám coi thường cũng rút kiếm ra nhưng vẫn đứng trong phòng.Ngọc đai là binh khí độc môn khá lợi hại nhưng muốn phát huy hết uy lực cần phải được thi triển trong khoảng không gian rộng. đó chính là nguyên nhân Phùng Cửu chọn chiến trường ngay trong phòng.Lãnh Ngạo Cúc tuy biết thế nhưng vì nợ máu của hai sư đệ đòi trả nên không ngần ngại tiến vào phòng xuất thủ tấn công ngay.Hai người giao thủ mấy chiêu, Phùng Cửu hiểu ra rằng có công của Tư Mã Khâm và Lâm Phong so với sư thư thì còn kém xa.Trong ba mươi chiêu đầu tiên, Lãnh Ngạo Cúc đã xuất hết bản lãnh tuyệt học.Cô hiểu rằng mình không thể bại, bởi nếu thế không chỉ một mình cô ta không thoát chết mà ngay cả sư phụ cũng khó tránh khỏi độc thủ của vị sư bá hiểm độc này.Lãnh Ngạo Cúc càng đánh càng dũng mãnh, ngọc đai rít lên cuồn cuộn như trăm ngàn con mãng xà phi vũ xung quanh Phùng Cửu làm hắn xa vào thế bị động đối phó.Ngọc Đới Phiêu Hương Lãnh Ngạo Cúc không có ý giết Phùng Cửu mà chỉ muốn bức vị sư bá rời khỏi trang viện để đảm bảo cho mình và sư phụ mà thôi.Nhưng Phùng Cửu là một tên thâm độc và giảo hoạt. Tuy công lực hắn cao hơn Lãnh Ngạo Cúc nhưng biết rằng không thể vài ba trăm chiêu có thể khống chế được đối phương.Trong lúc đó hiện trường càng được giải quyết càng nhanh càng tốt vì hắn sợ Mai Hoa Tam Lộng trở về bất cứ lúc nào, nếu bà ta phát hiện được âm mưu của hắn thì cơ sự sẽ hỏng bét.Đó là chưa nói đến chuyện Lãnh Ngạo Cúc có thể ngừng chiến mà tẩu thoát thì tình hình càng bất lợi.Qua năm sáu mươi chiêu, Phùng Cửu làm ra vẻ nội lực không đề tụ kịp để dụ đối phương tăng cường công kích.Quả nhiên Lãnh Ngạo Cúc bị mắc lừa. ngọc đai đánh ra như cuồng phong bão lốc.Thừa cơ chiếc ngọc cân quét tới hạ bàn, Phùng Cửu nhảy vút lên rồi thét to một tiếng đâm bổ tới tung tả chưởng đã đề tụ đến thập thành công lực bổ thẳng xuống ngực đối phương!Lãnh Ngạo Cúc chưa kịp thu chiêu, không ngờ Phùng Cửu bõng trở lên linh hoạt uy mãnh như thế bị chúng ngay một chưởng lảo đảo lùi ra tới cửa phòng.Cô biết rằng thương thế mình không nhẹ, lúc đó mới hiểu ra rằng công lực đối phương hơn hẳn mình.Nếu như chỉ còn có thế thì có thể duy trì thêm mấy chục chiêu rồi tìm cách thoát thân, nhưng thực tế cô đã mắc phải cạm bẫy hiểm độc của địch nhân không sao cứu vãn được nữa.Một ý nghĩ nảy ra trong đầu Lãnh Ngạo Cúc:"Hắn đã dùng cách gian trá để thắng mình, tại dao mình không dùng kế hiểm để chuyển bại thành thắng?" Nghĩ đoạn cô ta dùng nộ lực dồn máu ngược lên cổ rồi lùi ra giữa tiền viện ngửa cổ phun ra một vòi tiễn huyết, đồng thời thi triển một thức rất khoé ngã ngồi xuống đất!Lãnh Ngạo Cúc biểu hiện tài tình còn hơn cả Phùng Cửu khiến tên này không nghi ngờ gì.Trong lòng đang nôn nóng thu dọn hiện trường vì sợ Bùi Phương bất ngờ quay lại, Phùng Cửu lao theo sư điệt mà hắn cho rằng đã bị trọng thương, trường kiếm nhằm thẳng yết hầu đâm tới !Lãnh Ngạo Cúc đã tụ sẵn công lực, chỉ chờ đối phương đâm kiếm tới, ngọc đai liền quất ra một chiêu "Bạch xà thổ tín" thừa lúc xuất kỳ bất ý quấn ngay được vào chân phải Phùng Cửu giật mạnh tới. Với thế hiểm đó Phùng Cửu tất phải ngã ngay !Nào ngờ Lãnh Ngạo Cúc đã bị nội thương không nhẹ nên tuy đã dùng tới mười thành lực đạo nhưng chỉ như lúc thường phát bốn năm thành mà thôi, chưa đủ sức quật ngã đối phương.Phùng Cửu hơi chồm tới nhưng dùng chân trái ghìm lại được, vội tung mình nhảy bật lên. Chiếc ngọc đai cùng một chiếc giầy rời khỏi chân hắn.Lãnh Ngạo Cúc muốn đánh ra một chiêu cũng không kịp nữa!Phùng Cửu sấn tới, trường kiếm lấp lánh dưới ánh trăng đâm thẳng tới trước ngực Lãnh Ngạo Cúc !Trong tình hình nguy cấp đó, theo phản ứng bản năng, Lãnh Ngạo Cúc nghiêng người xuống lăn đi mấy vòng tránh kiếm.Phùng Cửu quyết lấy mạng vị sư diệt của mình, chẳng kể gì một chân đã rơi mất giầy nhảy lên hai bước, trường kiếm vung lên nửa vòng chém xuống !Chỉ nghe "soạt" một tiếng, vai áo Lãnh Ngạo Cúc bị chém đút một đường dài chạm vào tới da thịt, nhưng nhờ đó mà thanh kiếm chậm lại một chút, cô ta thừa cơ đứng bật lên.Phùng Cửu hừ một tiếng nói :- Để ta xem ngươi còn cầm cự được bao lâu !Hai mắt hắn long lên như thú dữ, chỉ cần nhìn đôi mắt đó, Lãnh Ngạo Cúc hiểu rằng mình không còn cơ hội nào thoát chết được nữa.Phùng Cửu nghiến chặt răng bước tới từng bước một.Lãnh Ngạo Cúc lùi một cách tuyệt vọng.ánh hàn quang loé lên như tia chớp. Một tia máu bắn lên.Lãnh ngạo Cúc bị một kiếm đâm trúng đùi trái, mũi kiếm thuận thế kéo ngược lên sườn tạo thành vết thương dài tới cả thước, máu túa ra nhuộm đỏ cả y phục.Đôi mắt Phùng Cửu loé lên đầy tàn bạo và tự tin, lần này kiếm chỉ thẳng vào ngực đối thủ.Kiếm quang lại loé lên.Chợt nghe "choang" một tiếng, trường kiếm vừa chạm tới ngực Lãnh Ngạo Cúc bỗng nhiên bị đánh bật lại ! Phùng Cửu cảm thấy hổ khẩu tê dần, trường kiếm tưởng chừng như sắp thoát khỏi tay. Hắn hốt hoảng nhảy lùi hai bước trố mắt nhìn.Một nhân ảnh vừa xuất hiện, tay cầm trường kiếm đứng giữa hai người.Phùng Cửu kêu lên, vừa tức giận, vừa sợ hãi lại vừa tuyệt vọng:-Đại sư huynh...Người kia lạnh lùng nói :- Ai là đại sư huynh của ngươi?Phùng Cửu lắp bắp:- Đại sư huynh . . sao lại nói thế?Lãnh Ngạo Cúc không ngượng nổi ngồi thụp xuống, nhưng lúc này cô ta tin rằng mình đã được cứu thoát, vì người mới đến chính là đại sư bá.La Kiện Hành đanh giọng:- Phùng Cửu ! Từ lâu ta đã biết bản tính ngươi thâm trầm, coi tiền tài hơn nhân nghĩa. Nhưng nghĩ rằng đó cũng là bản tính của từng người. Nhưng không ngờ ngươi bại hoại đến mức không chùn tay giết cả sư điệt của mình!Lãnh Ngạo Cúc kêu lên:- Đại sư bá! Hắn mạo danh gia sư. . lừa ba sư thư đệ cháu . . phối hợp với môn hạ của võ lâm tứ quái đến La gia trang. . tàn hại . .La Kiện Hành gật đầu nói :- Việc đó sư bá biết rồi.Lãnh Ngạo Cúc vội nói tiếp:- Nhưng Phùng Cửu còn đưa Phùng ái Quân làm. . nội gián . . cùng với nha đầu "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu . . môn hạ của Đông Khổ Khổ Hạnh tăng Khô Trúc . . sát hại La đại thiếu gia La Tương. .La Kiện Hành run giọng hỏi :- Cái gì? Tương nhi cũng đã. .Lãnh Ngạo Cúc ngật đầu:- Dạ đúng thế! Tin tức đó đã được xác nhận. Tử thi của ba vị thiếu gia đều bị tiện nhân Phùng ái Quân và Tiêu Tiêu giấu trong thùng rượu.Phùng Cửu thầm hối hận vì mình đã chậm một bước không kết liễu được tính mạng Lãnh Ngạo Cúc.Bây giờ thì không chối cãi vào đâu được nữa.La Kiện Hành là đại sư huynh, cả công lực lẫn kiếm thuật đều cao hơn hắn nhiều.Thừa lúc la Kiện Hành vừa biết hung tin đang trong cơn chấn động, Phùng Cửu lướt tới công liền ba chiêu.Chỉ khi đó la Kiện Hành mới sực tỉnh đưa kiếm đỡ làm trường kiếm của đối phương chệch sang một bên làm y phục rách một đường tới nách trái .Lợi dụng bất ngờ vẫn không đả thương được đại sư huynh, Phùng Cửu đành dùng kế tẩu vi thượng sách, may ra còn giữ được mạng.Hắn cứ đánh ra một chiêu rồi quay người bỏ chạy.La Kiện Hành định đuổi theo nhưng thấy Lãnh Ngạo Cúc máu ra nhiều quá nên đành ở lại cứu người.ông quay lại xuất chỉ điểm vào mấy huyệt đạo cầm máu cho Lãnh Ngạo Cúc, sau đó xé áo lau sạch máu rồi lấy thuốc trị thương rắc vào. Vết thương tuy không chạm tới xương nhưng khá sâu.La Kiện Hành vừa băng lại vết thương vừa nói :- Ngạo Cúc! Sư bá đã rời khỏi trang viện đã hơn một tháng rồi nhưng vẫn không tìm được sư phụ ngươi. Vì hai nhà có sự hiểu lầm chưa làm rõ được, bây giờ La gia lại gặp đại họa như thế, sư bá phải trở Lãnh Ngạo Cúc gật đầu nói:- Đại sư bá hãy về nhanh đi ! Phùng sư bá âm mưu lừa dối đệ tử bổn môn kết cừu oán với La gia trang để gây oán cừu giữa hai nhà chúng ta để trở thành ngư ông đắc lợi. Bây giờ âm mưu đã bị khám phá. xem ra Phùng sư bá có thể hành động khẩn trương hơn, khó lường hết được. Xin đại sư bá về nhanh đi !La Kiện Hành lắc đầu nói :- Ngạo Cúc, sư bá trước hết lo liệu ổn thỏa cho ngươi đã. không chừng ở đây còn có thủ hạ của Phùng Cửu ẩn phục cũng nên. Còn ở bổn trang thì không đáng lo, vì đã có Thẩm sư bá ngươi và Xích Bát Vô Tình ở đó, chắc không phát sinh biến cố gì đâu.ông dừng một lát chợt hỏi:- Trong trang viện có nơi nào bí mật không?Lãnh Ngạo Cúc đáp:- Có một chỗ bí mật chỉ có gia sư và điệt nhi biết thôi La Kiện Hành vội hỏi :- Đi hướng nào?- Ơù vách núi đá phía bên phải trang viện.La Kiện Hành theo chỉ dẫn của Lãnh Ngạo Cúc đưa cô ta vào một gian mật thất rất kín đáo dưới chân vách đá phía đông trong viện, của ra vào được điều khiển tự động. Trong mật thất đã có sẵn lương khô, còn có một con suối ngầm nhỏ nên không lo đồ ăn thức uống.Thấy mọi việc chu tất rồi la Kiện Hành nói:- Tuy tình hình rất nguy cấp nhưng sư bá vẫn quyết định tới đây tìm sư phụ ngươi để hỏi rõ về việc lão nhị và lão tam mất tích. Có tin đồn rằng sư phụ ngươi liên quan đến việc này.Lãnh Ngạo Cúc hỏi:- Lúc sư bá rời khỏi đó La đại sư huynh còn chưa bị....La Kiện Hành thở dài đáp :- Chưa! Giá như Xích Bát Vô Tình Tiêu đại hiệp đến sớm hơn chắc là không xảy ra chuyện bi thảm đó.Lãnh Ngạo Cúc hỏi:- Bây giờ thì đại sư bá có thể khẳng định kẻ nào là hung thủ rồi chứ ?La Kiện Hành gật đầu:- vì thế mà không chờ gặp sư phụ ngươi, ta phải vội về ngay. Chỉ tiếc rằng vì nghi ngờ sư phụ ngươi mà ta bỏ đi để phát sinh thêm nhiều bất hạnh mà ta lại vắng mặt.Lãnh Ngạo Cúc gấp giọng nói :- Sư bá hãy nhanh về trang đi ! Chỉ sợ Phùng sư bá còn tới đó, hậu quả không lường trước được đâu !La Kiện Hành gật đầu, rời khỏi mật thất hướng về La gia trang.Chừng hai canh giờ sau thì "Mai Hoa Tam Lộng" Bùi Phương trở về.Mới tới tiền viện bà đã phát hiện ra vết máu và chẳng bao lâu thì trông thấy tử thi Tư Mã Khâm và Lâm Phong trong phòng.Hy vọng Ngọc Đới Phiêu Hương Lãnh Ngạo Cúc còn sống sót, Bùi Phương phải mất tới nửa canh giờ để tìm được ái đồ trong mật thất.Lãnh Ngạo Cúc quỳ xuống khóc thảm thiết nói :- Sư phụ! Giá như sư phụ về sớm hơn thì bọn đệ tử thoát được kiếp nạn và lão nhân gia đã gặp được đại sư bá rồi !Bùi Phương vội hỏi:- Thế nào? Đại sư bá ngươi tới đây ư? Có việc gì vậy?Lãnh Ngạo Cúc đáp:- Đại sư bá nói vì chuyện hai vị nhị và tam thiếu gia mất tích nên đến hỏi sư phụ. Có tin đồn rằng sư phụ liên quan tới việc đó Nhưng không ngờ cả đại thiếu gia La Tương cũng chết rồi !Bùi Phương kinh dị kêu lên:- La Tương cũng bị giết rồi ư? Có xác định được thủ phạm không?Lãnh Ngạo Cúc đáp:- Có!- Ai vậy!- Phùng ái Quân . .Bùi Phương mở tròn mắt hỏi dồn:- Phùng ái Quân? ái nữ của tam sư huynh và cũng là thê tử của La Tư? Sao lại có chuyện đó được chứ ?Lãnh Ngạo Cúc nói:- Không những thế mà cả nhị sư đệ Tư Mã Khâm cùng tam sư đệ Lâm Phong đều do phùng sư bá giết chết!Bùi Phương lùi lại một bước, kinh dị đến nỗi đôi đồng tử giãn ra hết cỡ như muốn lồi ra thất thanh hỏi :- Phùng sư huynh giết Khâm nhi bà Phong nhi ư?Chuyện thế nào?- Bẩm sư phụ trước khi đại sư bá tới đây, Phùng sư bá vào phòng giết nhị sư đệ và tam sư đệ, còn đâm đồ nhi bị thương nữa. may còn có đại sư bá đến kịp.Bùi Phương run giọng nói :- Phùng Cửu vì sao đang tâm hạ độc thủ đối với vãn bối như vậy? Ngươi mau đứng lên nói đi còn quỳ gì nữa?Lãnh Ngạo Cúc vẫn quỳ nói:- Sư phụ! bọn đệ tử đã mắc phải sai lầm không thể dung thứ. Xin lão nhân gia sử tội theo môn quy . .Bùi Phương càng lúc càng mơ hồ quát lên:- Ngạo Cúc ngươi nói sao các ngươi đã phạm sai lầm gì?Lãnh Ngạo Cúc liền kể lại việc Phùng Cửu giả lệnh sư phụ buộc mình cùng Tư Mã Khâm, Lâm Phong phối hợp với bọn đệ tử của bọn võ lâm tứ quái khác do Phùng Cửu chỉ huy để trừng trị La gia. nêu lý do rằng La trang chủ thỉnh cao thủ tới để tiêu diệt đồng môn...Bùi Phương nghe xong trầm mặc hồi lâu mới thở dài nói:- Ngày xưa sư tổ ngươi có lần nói đến tính cách từng người, sư tổ ngươi nói rằng tính tình đại sư bá ngươi cương trực, còn nhị sư bá Thẩm Giang Lăng thích lang bạt giang hồ, thành tựu võ học không có nhiều, nhưng cũng là người chính phái, trọng nghĩa khinh tài Nhưng khi nói đến tam sư bá Phùng Cửu thì sư tổ ngươi chỉ lắc đầu không nói gì. Lúc đó ta còn trẻ, chưa lĩnh hội hết hàm ý của sư tổ ngươi . Đến nay nghĩ lại mới biết ân sư hiểu quá rõ tâm tính từng đệ tử. .Bà dịu giọng:- Ngạo Cúc đứng dậy đi còn may đại sư bá ngươi đến kịp, nếu không hậu quả sẽ không sao lường hết được!Đột nhiên bên ngoài có tiếng gọi to:- Bùi sư muội ! Bùi sư muội ở đâu?Bùi Phương ngạc nhiên nói :- Nghe như giọng của nhị sư huynh !Lãnh Ngạo Cúc lo lắng nói :- Xin sư phụ hãy cẩn thận ! Không chừng Phùng sư bá quay lại cũng nên ! Nếu thế tất không chỉ một người đâu!Bùi Phương bước tới ghé mắt nhìn qua khe cửa thấy bên ngoài có hai người là nhị sư huynh Thẩm Giang Lăng và diệt nữ Bùi Nhân Nhân, cả hai hình như đã bị thương Bà ta liền mở cửa mật thất bước ra đón.Đưa hai người vào xong, Bùi Phương định quỳ xuống bái thì Thẩm Giang Lăng ngăn lại nói :- Sư muội! chẳng trách mấy vị sư huynh đệ đều phải lòng cô. Cách hai mươi mấy năm mà sư muội chẳng già đi bao nhiêu, vẫn giữ dược những nét quyến rũ thời xuân sắc Bùi Phương vội ngắt lời:- Thôi nhị sư huynh đừng cười nữa! Mấy năm trước tiểu muội luyện công, vì bất cẩn nên tẩu hoả nhập ma.phải đi nơi xa tìm dược. Nay tuy gần hồi phục nhưng vẫn tìm thêm thuốc, đến nỗi ở nhà xảy ra những biến cố đau lòng này . .Bà dừng một lát rồi hỏi:- Thẩm sư huynh có phải La Tương cũng bị . .Thẩm Giang Lăng gật đầu:- Không sai ! Cả ba nhi tử của đại sư huynh đều chết bởi tay của Phùng ái Quân và "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu, môn hạ của Đông Khổ Khô Trúc lão trọc.Chúng còn dấu thi thể cả ba huynh đệ vào trong một chum rượu nữ nhi hồng cất đã hơn hai chục năm. .Bùi Phương thở dài nói:- Thật là thê thảm! Chắc là đại tẩu đau khổ lắm. .Thẩm Giang Lăng cảm động nghĩ thầm:"Lâu nay La đại tẩu ghen hận Phương sư muội nhập cốt, ngờ cô ấy phóng hỏa làm mình mù mắt, cũng hoài nghi sư muội sát hại hai vị nhi tử của mình, những việc đó chẳng thể không đến tai sư muội. Vậy mà cô ấy không chút oán thù, thật là một con người có tấm lòng thánh thiện!,, ông nói:- Sư muội ! La gia đối với sư muội xưa nay vốn đầy ác cảm, thế mà muội không oán hận gì thật đáng quý !Bùi Phương cười đáp:- Tại sao cần phải thế chứ ? Nếu muội cũng nuôi ác cảm nữa thì sự hiểu lầm chỉ càng thêm sâu mà thôi. Vì thế muội tin rằng đại sư huynh và đại tẩu tất có ngày hiểu ra muội thôi. Người xưa nói ai tin vào người khác tất sẽ nhận được sự chí thành. Kẻ nào luôn luôn hoài nghi người khác, chưa hẳn đều bị người ta lừa đối nhưng khó tìm được sự cảm thông chân thành. Tiểu muội xưa nay dùng câu đó là phương châm sống.Thẩm Giang Lăng gật đầu nói:- Sư muội! Ta khâm phục cô và cũng tin rằng mấy chục năm nay đại sư huynh nhất mực yêu cô là vô cùng có lý.Bùi Phương cười chua chát:- Nhị sư huynh! Xin đừng nhắc đến chuyện ngày xưa nữa! Bây giờ xin chuyển sang vấn đề khác. Tiểu muội thật không hiểu giữa Phùng sư huynh và La sư huynh rốt cuộc có thâm cừu đại hận gì?Bà ta muốn nói đến Phùng Cửu sát hại ba vị huynh đệ của La gia.Thẩm Giang Lăng đáp:- Theo ta thì không thể nói là thâm cừu đại hận, chỉ vì động cơ nhỏ nhen gây nên thôi, một trong những nguyên nhân là do sư muội . .Bùi Phương ngạc nhiên hỏi :- Vì sao lại do muội?Thẩm Giang Lăng hỏi:- Ngày xưa đại sư huynh công khai yêu sư muội.Nhưng Phùng Cửu cũng ngấm ngầm theo đuổi cô, đúng vậy không?Bùi Phương gật đầu đáp:- Không những ngấm ngầm mà sau khi đại sư huynh kết hôn, Phùng sư huynh còn trực tiếp bày tỏ và cầu hôn.Thẩm Giang Lăng mở to mắt hỏi :- Sao ta không biết gì cả? Tất nhiên muội đã cự tuyệt?Bùi Phương gật đầu.Thẩm Giang Lăng nói :- Sư muội hành động như vậy là đúng. Mới hôm qua đây, vị đại tẩu của La sư huynh mới kể lại rằng trước khi đại sư huynh kết hôn, Phùng Cửu bí mật đến tìm mẫu thân huynh ấy xuyên tạc về nhân phẩm của muội, bảo rằng nếu đại sư huynh lấy muội thì hậu quả sẽ rất nghiêm trọng. Lão mẫu lúc ấy đã sắp tử trần, không suy xét kỹ nên đã mắc vào kế ly gián của Phùng Cửu, buộc đại sư huynh phải lấy vị biểu muội của mình. Đại sư huynh chỉ còn lại mẹ già. là người chí hiếu nên không muốn trái ý mẫu thân trước khi lão mẫu băng hà. thế là hôn lễ được cử hành hoàn toàn trái với ý nguyện của đại sư huynh. Sau này có người phóng hỏa làm cho mắt La đại tẩu bị mù, chị ấy hoài nghi muội là thủ phạm. Ta vốn không muốn nói đến những việc này nhưng sư muội là người có lượng bao dung không nhớ oán thù, không câu chấp nhỏ nhặt nên ta mới trình bày thẳng vào vấn đề.Bùi Phương vốn đã được La Kiện Hành kể về việc mình bị bắt ép gả nhưng có lẽ ngoài Vương lão lão và bản thân Phùng Cửu ra. hiện tại không ai biết nguyên nhân sâu xa là do Phùng Cửu ly gián.Thế nhưng dù sao đã là chuyện đã qua. Bùi Phương chỉ lắc đầu thở dài, lát sau mới hỏi:- Tình hình La gia bây giờ thế nào?Thẩm Giang Lăng liền kể lại tình hình La gia trong suốt mấy ngày qua. không quên nhấn mạnh vai trò của Tiêu Kỳ Vũ cuối cùng kết luận :- Khi chúng ta rời khỏi La gia trang thì Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước đang bị giam giữ. Ơù đó có Bát Tuyệt Thư Sinh quán xuyến mọi việc, không có gì đáng lo đâu.Bùi Phương nhíu mày hỏi:- Tiểu Kim Tước là ai thế?Lãnh Ngạo Cúc thay lời đáp:- à! sư phụ nó chính là "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu, đệ tử của Đông Khổ Khô Trúc hoà thượng, giả làm tỳ nữ của Phùng ái Quân .Thẩm Giang Lăng chợt trầm ngâm nói :- Còn có việc này ta không hiểu . .Bùi Phương hỏi:- Nhị sư huynh ! Còn việc gì nữa?- Việc Bùi Nhân Nhân được gả cho La Nguyên là chủ ý của sư muội đúng không?Bùi Phương gật đầu:- Chính thế. Tiểu muội nghĩ rằng nếu có điều kiện thì tăng cường mối thân hữu để xóa bỏ sự hiểu lầm.May rằng Bùi Nhân Nhân giữ kín thân phận mình, mãi đến gần đây mới bị Xích Bát Vô Tình phát hiện.ông cười nói thêm:- Hình như giữa họ còn có ý tứ với nhau nữa!Bùi Nhân Nhân kêu lên:- Thẩm sư bá. .Thẩm Giang Lăng chợt nghiêm giọng:- Ta tin rằng mình không nhìn lầm đâu! Nhưng ngươi nên biết rằng Xích Bát Vô Tình rất chuyên chính trong tình cảm. Hiện ở Ly Giang có một vị cô nương tên là Tư Mã Hoàn Thúy đang chờ Tiêu lão đệ.Y có thể tiếp thụ tình cảm của ngươi hay không. .Bùi Phương nói:- Việc này còn xem thái độ của Tiêu đại hiệp thế nào đã. Nếu chàng ta vô ý thì không nói làm gì.Nhưng nếu có ý thì không thể nói là chuyên chính được Thẩm Giang Lăng nói :- Sư muội! Tiêu Kỳ Vũ là người thế nào sư huynh biết rõ. Nếu không có Tư Mã Hoàn Thúy cô nương thì Tiêu lão đệ và Nhân Nhân là một đôi lý tưởng. Ngoài ra La đại tẩu cũng rất phản đối việc góa phụ thủ tiết, huống chi Nhân Nhân và La Nguyên chưa từng giáp mặt nhau, chỉ có danh nghĩa phu thê mà không có thực tình?Bùi Phương chợt hỏi:- Nhị sư huynh, hình như hai người bị thương phải không?Thẩm Giang Lăng xua tay đáp :- Không sao ! Không sao !Bùi Phương lo lắng hỏi:- Nhưng rốt cuộc là vì sao thế?- Khi chúng ta vừa đến Kinh Sơn thì có mười bảy mười tám tên bịt mặt từ trong rừng xông ra. Bọn chúng đều là cao thủ có hạng. Qua một trường hỗn chiến, tuy đối phương đều bị sát thương quá nửa. cả hai chúng ta cũng thụ thương. Tuy chưa nặng lắm nhưng cũng đành lừa chúng một chút mới đẩy lui được chúng. .Bùi Phương hỏi:- Lừa thế nào?Thẩm Giang Lăng cười đáp:- Mượn danh Xích Bát Vô Tình lão đệ làm chúng hoảng sợ chạy đi . .Bùi Phương nhíu mày nói :- Bình sinh sư huynh không quen giả trá mà?Thẩm Giang Lăng cười hô hô nói:- Biết làm thế nào được? Binh pháp có câu "Binh bất yếm trá " mà! nếu lúc đó chúng liều mạng không chịu lùi, hai chúng ta khó mà thoát thân được. Ta mới nói thác ra rằng "Bát tuyệt thư sinh" sao chưa tới? Thế là chúng sợ hãi chạy tan cả!Bùi Phương trầm ngâm một chút rồi chợt hỏi :- Nhị sư huynh và Nhân Nhân tới đây để tra xem muội có dính dáng đến vụ án không, đúng chứ ?Thẩm Giang Lăng cười khổ đáp:- Bây giờ còn nói đến chuồn đó làm gì nữa? Đương nhiên đó hoàn toàn là hiểu lầm. Ta sẽ về thanh minh lại Bùi Phương nói:- Dù sao tiểu muội cũng có lỗi. Nếu "Bát tuyệt thư sinh,, mà không phát hiện sớm mà làm vô hiệu hóa số hỏa khí của "Oanh thiên lôi" thì hậu quả không biết còn nghiêm trọng đến mức nào? Tội nghiệt đó để tiểu muội gánh sao hết? Vì thế nhân dịp này muội cũng nên gặp lại La đại tẩu, vừa tạ tội vừa giải thích việc hiểu lầm.Thẩm Giang Lăng tán thành ngay:- Vậy thì tốt! Chúng ta đi thôi ! Ngu huynh cho rằng sau khi Phùng Cửu tới đây diệt khẩu xong, biết mọi chuyện bại lộ tất sẽ dốc toàn lực kéo tới La gia trang.Bùi Phương hỏi:- Lực lượng của chúng có bao nhiêu?Thẩm Giang Lăng đáp:- Phùng Cửu đã mua chuộc ba lão quái còn lại trong võ lâm tứ quái là Đông Khổ, Nam Hoang và Bắc Lạt cùng một số tên thuộc hạ của chúng nữa. Lần này tất Phùng Cửu sẽ dốc toàn lực, chỉ sợ không tầm thường đâu!Bùi Phương lo lắng nói:- Nếu vậy thì chúng ta phải đi nhanh thôi !Tuy vậy họ phải lo chôn cất cho Tư Mã Khâm và Lâm Phong xong xuôi chu tất rồi mới bắt đầu khởi hành.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 41
Thần Oai Bát Tuyệt
Ba huynh đệ La gia được an tang trên ngọn đồi thông mé tây La gia trang cách chừng hơn một dặm, từ tháp canh góc tây bắc có thể nhìn thấy rõ huyệt mộ. Dương nhiên tất cả mọi người trong trang viện đều đưa tang, cả La lão phu nhân tuy cũng rất yếu, mấy hôm trước không ăn uống gì cũng không chịu ở nhà.cương quyết đi theo linh cữu.Tiêu Kỳ Vũ ngoài việc nghĩa tử là nghĩa tận, chàng dự đám tang với mục đích bảo vệ an toàn cho La Phong và La lão phu nhân.Ơù lại phòng thủ trang viện có đại tổng quản Tôn Tư Chí, ngoại tổng quản Bao Quan Đình, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất và chừng hơn một chục võ sĩ Khi đám tang rời khỏi đại môn chừng một dặm thì có địch nhân vượt qua tường bên phải tấn công vào trang viện.Theo ước định nếu có đại địch tấn công, Tôn Tư Chí phải ra lệnh cho thấp canh phát tín hiệu cho đám tang. Nhưng vì thấy đối phương chỉ có mười tên bịt mặt Tôn Tư Chí tự tin lực lượng hộ trang đủ khả năng ứng phó, vì vậy không phát tín hiệu để khỏi làm kinh động đến đám tang.Thân thủ bọn này chỉ thuộc hạng tầm thường không cao không thấp. Một mình Tôn Tư Chí dư sức ứng phó với ba tên.Vị đại tổng quản được trang chủ trân truyền cho kiếm thuật, ngoài ra còn được La lão phu nhân dạy thêm về trượng pháp và một số môn võ học khác nên một mình đánh với ba tên địch thủ vẫn rất tự tin.Ngoại tổng quản Bao Quan Đình đấu với hai tên, "Xà Bì" Vĩ Thất cùng với mấy tên võ sĩ đấu với bọn còn lại. Trận đấu qua chừng một tuần trà. địch nhân bị thương vong mất ba bốn tên, tình thế xem ra rất khả quan Chính ngay lúc đó, không biết từ đâu xuất hiện thẽm một chục tên bận hắc y bịt mặt như bọn trước gia nhập vào cuộc đấu Người của La gia trang bị tăng thêm áp lực, tuy vậy vẫn còn đối phó được, chưa lâm vào tình thế nguy cấp.Nào ngờ chỉ vài khắc sau đối phương tăng cường thêm mười mấy tên hắc y nữa. vừa tới đã nhằm vào các cao thủ La gia trang công kích ráo tiết. Bây giờ số lượng bọn hắc y lên tới trên dưới bốn mươi tên.Hiển nhiên âm mưa của đối phương đã rất rõ, chúng thừa cơ phần lớn người của La gia trang bận đưa tang, tập kích tiêu diệt mười mấy người canh giữ rồi tính liệu kế sách khác.Tình thế của Tôn Tư Chí và thuộc hạ càng thêm nguy ngập.Đầu tiên là bọn võ sĩ lâm vào thế hiểm. Với công lực của chúng chỉ đủ sức đấu một với một địch nhân mà thôi, nhưng bây gì đã phải đối phó với hai tên, vì thế không bao lâu đã rối loạn.Tiếp đến là Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất, mỗi người đấu với ba tên, còn Tôn Tư Chí thì bị số đông vây kín.Hai vị tổng quản ra sức quần địch, kiếm hoa lên như vũ bão, trước sau xả thương năm sáu địch nhân nhưng bọn này vẫn không nao núng vây tròn lấy, tên này ngã xuống tên khác lại xông lên.Chỉ sau vài chục chiêu trông số võ sĩ đã có hai người bị giết và hai người khác thụ thương, địch thủ của bốn người này cũng bị sát thương ba bốn tên, số còn lại dồn cả sang tấn công hai vị tổng quản.Xà Bì Vĩ Thất thấy tình hình nghiêm trọng vội đột phá vòng vây lao về phía tháp canh.Đối phương đương nhiên hiểu ra ý đồ của Vĩ Thất, lập tức có mấy tên phong phi đao theo, đồng thời hai tên lao tới chặn đường.Xà Bì Vĩ Thất đành phải quay lại kháng cự.Bọn võ sĩ hộ viện lại thêm hai người nữa ngã xuống, Ngô Khải và Bao Quan Đình đều đã bị thương.Xem ra tình thế khó duy trì được vài khắc.Chính lúc đó khoái đao Thẩm Giang Lăng, Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương và Bùi Nhân Nhân vừa đến từ khu tường sát ngay hậu trang.Bùi Phương lắng tai nghe rồi chợt nói :- Thẩm sư huynh! Hình như trong trang đang giao chiến!Thẩm Giang Lăng cũng nghe ra tiếng binh khí chạm nhau chan chát vội gật đầu nói:- Không sai chúng ta vào nhanh !Ba người chuẩn bị vượt qua tường viện thì chợt thấy chừng một đám đông chừng ba mươi tên hắc y đại hán bịt mặt kín từ sau tường bước ra!Thẩm Giang Lăng quay lại cường hắc hắc nói:- Các bằng hữu! BỎ khăn trùm mặt ra đi! Thẩm mỗ thừa biết các ngươi là ai rồi, có trùm thêm vài lớp khăn nữa cũng vô ích !Bọn hắc y nhân không ai lên tiếng, lừ lừ tiến tới vây bọc lấy ba người, tay lăm lăm binh khí.Tồi cũng không ai nói tiếng nào, cả bọn xông cả vào ào như cơn lốc với phương châm liều mạng, binh khí đánh ra loạn xạ.Việc tiêu diệt năm mười tên sát thủ đói với ba cao thủ không có gì khó, nhưng chính yếu là làm thế nào để khỏi bị thương. Trách nhiệm của cả ba người còn phải giải nguy cho La gia nữa.Nhưng ba người phải đấu với ba mươi địch nhân, mặc dù không phải là hạng võ công xuất chúng gì nhưng cũng là cao thủ, đương nhiên việc bảo vệ chẳng phải bị thương không phải là chuyện dễ dàng.Hẳn là địch nhân biết rõ ba người từ Kinh Sơn đến đay nên tổ chức mai phục chặn đường. Bởi vì từ hậu trang rất ít khi có người đi lại, chỉ từ Kinh Sơn có việc gấp mới phải đi qua đường này.Chỉ trong chốc lát đã có bốn năm tên hắc y nhân ngã xuống nhưng lại có mười mấy tên khác kéo tới gia nhập vào cuộc chiến, thành thử địch nhân phải tăng cường.Trái lại, ba cao thủ sau mười mấy chiêu đấu, tuy chưa bị thương nên thể lực giảm sút.So sánh lực lượng đã rõ đối phương càng đánh càng đông, ba cao thủ sức yếu thêm. Nếu tiếp diễn thế này sẽ đến lúc ba người sức cùng lực kiệt chết trong loạn kiếm.Trong lúc đó thì tình cảnh bọn Tôn Tư Chí đang hết sức bi đát.Trong số mười hai tên võ sĩ hộ trang thì đã thương vong mất bảy người, chỉ còn năm vẫn dốc sức chiến đấu Bốn người khác là Tôn Tư Chí, Bao Quan Đình, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất y phục tơi tả toàn than nhuốm máu, nhưng vẫn kiên cường chống trả.La trang chủ đối với thuộc hạ gia nhân rất khoan hậu, vì thế trừ một vài người tiền nhập vào đây có ý đồ, còn lại không ai lâm nạn mà bỏ chạy thoát than, quyết chiến đến giọt máu cuối cùng không dời đồng đội Ngô Khải trúng một thương và ba kiếm, "Xà Bì" Vĩ Thất cũng bị hai nhát đao và quất một roi.giống như gà chọi đang cơn say máu, hai người không mất nhuệ khí, vừa đánh vừa chỉn, tuy tay chân mình mẩy bị thiệt thòi nhưng trái lại, miệng lưỡi chiếm thế thượng phong!Ngoại tổng quản Bao Quan Đình khắp người bê bết máu vừa là máu của chính mình vừa là máu của địch nhân, y phục rách như xơ mướp, đã hạ sát năm tên nhưng bản thân trúng năm đao và một kiếm chủ yếu vào chân nên di chuyển một cách khó nhọc. Tuy thế thanh kiếm của Bao Quan Đình vẫn vung lên những đường chí mạng khiến đối phương phải kinh hồn !Giữa trường đấu ngổn ngang xác chết mà người bị thương tới hơn hai chục người kẻ nằm bất động, người còn rên rỉ.Địch nhân kéo đến mỗi lúc một đông.Ngoài cao thủ chúng còn mang đến một xe ngựa và năm tên hộ tống theo con đường phía đông trang viện chạy vào dừng giữa đấu trường.Xe vừa dừng trừ tên xà ích vẫn ngồi nguyên chỗ, bốn tên khá trên xe liền nhảy xuống, rồi cú hai tên mang một tử thi ném tới tấp lên xe!bất kể quân ta hay địch quân, bất chấp nạn nhân hết hay còn bi thương, hễ thấy nằm bất động giữa đáu trường là bốn tên hán tử ném lên xe, tới khi đầy là chạy theo đường cũ tới những chiếc hố rộng vừa được đào sẵn ven rừng cách La gia trang chừng sáu bảy dặm phía đông, ném tất cả xuống đó rồi vùi đất lại !hiển nhiên bọn người tàn ác này quyết chẳng để lại một chút tang vật hay nhân chứng nào cho dù là những xác chết, Tôn Tư Chí thét to một tiếng trường kiếm quét ra một chiêu hoành tảo thiên quân chém Bay đầu hai tên hắc y nhân nhưng chính ông cũng lao tới trước ngã sấp xuống.ngay lúc đó ba mũi phi đao phóng theo, một mũi cắm vào lưng một cắm vào vai, còn một mũi khác sướt qua cổ tạo thành một vết thương dài máu tuôn ra như xôi Tôn Tư Chí biết rằng tối đa chỉ nửa canh giờ sau là chín người cuối cùng còn lại trong trang đêu bị tiêu diệt.đối với họ chết không là điều đáng sợ, thế nhưng khi toàn bộ ngã xuống rồi, địch nhân sẽ đưa người tiềm hục trong la trang, hậu quả sẽ vô cùng nguy hiểm.Chỉ trong chớp mắt phân thần ông lại bị một đao nữa vào hông, đau đến tận tam phế.Tôn Tư Chí quờ tay rút ngay hai mũi phi đao cắm trên lưng và vai, mới kịp ngược ngồi lên thì nghe kiếm khí đâm tới hậu tâm vội thụp người xuống lăn đi mấy vòng. Khi ông đứng lên dược thì chỉ còn cách "Xà Bì" Vĩ Thất hơn một trượng, ngay bên dưới tháp canh !Tuy mất nhiều máu nhưng đầu óc vẫn tỉnh táo Tôn Tư Chí dốc hết tàn lực nhảy lên tháp canh. Hai tên hắc y nhân chờ sẵn, một tên vung giáo đam tới, một tên phát đao chém qua. Tôn Tư Chí ôm kiếm lao thẳng vào ngực tên hán tử cầm thương rồi tay không lao tới tên cầm đao.Phập Bịch!Hai âm thanh sắc giòn tiếp liền nhau, tên hán tử hứng một chưởng vào ngực đổ xuống tháp canh nhưng cũng kịp chém một đao vào sườn đối thủ.Tôn Tư Chí nghiến răng chịu đau chụp lấy thanh đao lê đến bên chiếc trống gõ vào mặt trống ba bốn tiếng ròi mới chịu gục xuống Tùng... tùng...Chỉ có hai tiếng đầu âm vang, nhưng sau đó vì tôn tư chí không đủ sức chỉ vang lên tiếng bình bịch rồi tắt hẳn. Nhưng với khoảng cách chỉ hơn một dặm, chỉ cần hai tiếng trống người ở mộ địa vẫn có thể nghe thấy Cùng lúc đó có người phá cửa địa lao giam giữ ba tên Phùng ái Quân, Tiểu Kim Tước và Liễu Trực.Người kia bước vào cửa nói :- Phùng cô nương! Liễu Tam Cước khuỷu tay phải bị dập nát trở thành phế nhân cứ để thị sống chết do mệnh !Phùng ái Quân quát:- Nói bậy ! Vừa rồi mụ ta thú nhận cả rồi, để làm gì?Người kia dạ một tiếng nhưng chưa kịp xuất thủ thì Liễu Trực nghiến răng nói :- Thế mới gọi là "Trình phụ một lần thất tiết, suốt đời chịu tiếng trăng hoa." Liễu Trực ta làm nên tội nghiệp chết không oan. Nhưng Phùng ái Quân! Cha con ngươi tàn độc như thế không thành công đâu ! Chỉ xuống suối vàng sau ta một bước chỉ sợ còn bi thảm hơn !vừa dút lời chưa kịp để đối phương hạ thủ liền cắn lưỡi tự vẫn Phùng ái Quân và Tiểu Kim Tước chạy nhanh ra khỏi địa lao, hỏi vắn tắt tình hình rồi băng mình qua trường hỗn chiến.Tiểu Kim Tước hỏi:- Phùng cô nương bây giờ là lúc báo cừu rửa hận cô nương còn đi đâu?Phùng ái Quân không đáp lao ra khỏi trang viện.Riêng Tiểu Kim Tước ra nhập vào trường đấu.Sau khi hạ huyệt tiếng nhạc ai tiếng khóc vang lên thống thiết hầu hết mọi người đều không nghe được hai tiếng trống từ tháp canh trong viện. Chỉ riêng Tiêu Kỳ Vũ không những thính lực tinh nhạy mà tâm chí chàng vẫn để ở trang viện nên vẫn nghe được. Chàng liền ra hiệu cho La phu nhân rồi đưa La Phong phóng hết tốc lực trở về trang.Vừa chạy vừa quan sát, Tiêu Kỳ Vũ thấy ở sau hậu trường trang viện có ánh binh khí loang loáng và âm thanh của cuộc hỗn chiến nên kéo La Phong chạy nhanh về phía đó.Vừa qua khỏi góc tường, thì toàn cảnh chiến trường đã hiện rõ.Trước khu từ đường giữa bãi trống rộng tới một mẫu đất, Thẩm Giang Lăng, Bùi Nhân Nhân và một trung niên phụ thân mà Tiêu Kỳ Vũ chưa biết mặt nhưng đoán chắc đó là Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương bị vây giữa một đám đông hắc y nhân bịt mặt chừng trên dưới ba mươi tên.Cả ba cùng bị thương nhưng vẫn sát cánh bên nhau cùng chống trả đối phương đang dùng phương thức liều mạng. Trong ba người thì Bùi Nhân Nhân bị thương ít hơn cả. Nàng chỉ mới bị một nhát đao, không phải võ công cao cường hơn hai người kia mà trái lại còn kém hơn nhiều, chỉ là được Thẩm Giang Lăng và Bùi Phương cố sức bảo hộ.Tình trạng ở đây cũng giống như trong trang viện, có một chiếc xe ngựa và năm tên hán tử liên tục trở tử thi và những kẻ bị thương đi.Vì thế mà sau nửa canh giờ, ba cao thủ đã hạ sát không ít hai chục tên hắc y hán tử nhưng chỉ thấy nằm lại có ba bốn tên.Tiêu Kỳ Vũ nói to:- Thẩm huynh ! Nhân Nhân ! Và vị tôn giá mà tại hạ đoán là Bùi nữ hiệp nữa! Xin lùi về nghỉ một lúc để tại hạ đối phó với bọn người liều mạng này được chứ ?Cuộc đấu tạm ngưng chốc lát, cả ba người bị vây lẫn ba chục tên bao vây cùng quay nhìn về phía Tiêu Kỳ Vũ và La Phong.Thẩm Giang Lăng gật đầu ra hiệu với Bùi Phương và Bùi Nhân Nhân rồi cả ba cùng nhảy ra khỏi vòng đấu tới bên La Phong.Cùng lúc đó Tiêu Kỳ Vũ tung mình lên cao năm trượng nhảy vào giữa vòng vây, nhưng từ trên không chợt đảo người xà xuống tung ra hai chưởng rồi mới đáp nhẹ vào giữa đấu trường.Nguyên lai thừa cơ ba người nhảy khỏi vòng vây, có hai tên hán tử phóng theo hai mũi phi lao hòng ám toát, nhưng phi đao vừa mới phóng ra thì Tiêu Kỳ Vũ từ trên không đã nhìn thấy liền phất tay áo làm đổi hướng, đồng thời phát chưởng làm hai kẻ ám toát chết gục tai chỗ !Vừa xuất hiện đã tỏ thần uy, bọn hắc y thoáng chốc đứng ngây ra.Tiêu Kỳ Vũ cất tiếng hỏi:- Các ngươi là người trong giang hồ hay thổ phỉ mà hành động đê hèn như thế?Ba mươi tên hán tử không ai trả lời, cùng Oà lên một tiếng lao vào Tiêu Kỳ Vũ như một bày sói.Tiêu Kỳ Vũ cười nhạt ống tay áo phất ra. Lập tức ánh ngọc bích phát ra loang loáng như muôn ngàn ánh chớp, tiếp theo đó là tiếng rú thảm thiết tiếp liền nhau, tiếng binh khí rơi xuống đất loảng xoảng, tiếng người ngã xuống bình bịch tạo thành một thứ âm thanh hết sức hỗn độn.Chỉ trong chớp mắt đã có mười mấy tên hắc y hán tử nằm xuống bất động.Bọn còn lại hốt hoảng dàn cả ra.Thẩm Giang Lăng kêu lên :- Tiêu lão đệ! Giải quyết nhanh gọn bọn chúng. Ơù nội viện cũng có giao chiến, chỉ e tình hình còn nghiêm trọng hơn ở ngoài này !Tiêu Kỳ Vũ lại phất tay áo, lần này ngọc tiêu phát ra không quyết liệt như trước mà lóe lên từng tia chớp một nhưng bắn ra rồi thu lại hết sức nhanh, cứ mỗi lần phát là điểm trúng huyệt đạo một tên hắc y hán tử rồi bật ngược về đúng vào tay Tiêu Kỳ Vũ đưa ra đón.Quá trình đó lặp đi lặp lại mười mấy lần, cứ mỗi lần ánh bích quang lóe lên là một nhân ảnh đổ xuống.Không một tên nào kịp tránh chứ đừng nói đến đối phó !Nguyên đây là lần đầu tiên Tiêu Kỳ Vũ thi triển thân pháp thượng thặng "phi tiêú phát ra với tốc độ cực kỳ nhanh đến nỗi không nhìn thấy được, cứ mỗi phát trúng ngay huyệt đạo đối phương rồi bật trở lại.Đương nhiên không những động tác thần tốc mà còn phải hết sức chuẩn xác mới có thể bắn trở lại chính xác vào tầm tay.Trù hai tên đầu tiên trúng chưởng và mười mấy tên liều mạng trong đợt tấn công đầu bị giết, mười tám tên còn lại đều bị ngọc tiêu đánh trúng huyệt đạo, nội phủ bị thương. Cho dù được giải huyệt thì trong vài canh giờ không còn khả năng chiến đấu.Chỉ trong thời gian chưa đầy một tuần trà. ba mươi tên hắc y nhân đều bị thương không sót một tên nào !Bùi Phương cất lời tán thưởng:- Mấy chục năm tung hoành khắp giang hồ, đây là lần đầu tiên, Bùi Phương mới chứng kiến một nhân vật tài hoa như vậy có thể nói nhân tài mấy trăm năm hiếm gặp!Tiêu Kỳ Vũ thu ngọc tiêu ôm quyền đáp:- Bùi nữ hiệp quá khen. Phi tiêu gặp phải đối thủ hang nhị lưu mới phát huy được hết uy lực như vậy, nếu gặp phải cao thủ thì khó lòng đắc thủ.Chàng hỏi sang chuyện khác:- Ba vị có biết lai lịch bọn này không?Thẩm Giang Lăng lật mặt mấy tên hắc y nhân ra xem rồi nói:- Hầu như đều lạ mặt cả. Ngu huynh nhận ra vài tên chủ cửa hiệu binh khí, chắc đều là thuộc hạ của Phùng Cửu được điều động từ toàn quốc tới đây.Tiêu Kỳ Vũ gật đầu nói:- Vậy thì đúng rồi! Ba vị chúng ta mau vào trang thôi!Cả năm người lập tức phi qua tường viện.Tình cảnh trong trang viện vô cùng bi thảm.Bọn hắc y nhân đã bắt đầu phóng hỏa đây đó ngọn lửa đã bốc lên rừng rực.Ngô Khải, "Xà Bì" Vĩ Thất cùng bốn tên hộ viện nằm bất động trong vũng máu không biết còn sống hay đã chết.Ngoại tổng quản Bao Quan Đình vừa bị một tên hắc y nhân chém một vết gần đút cánh tay trái chỉ còn dính tý thịt da lủng lẳng, chỉ còn tay phải tuy cũng đã bị thương nhưng cũng liều mạng kháng cự.Đại tổng quản Tôn Tư Chí tuy đã bị trọng thương nằm trên tháp canh, nhưng chỉ một lát đã hồi phục lại thấy tình trạng tuyệt vọng của thuộc hạ cũng liều lao xuống dùng hết tàn lực nhặt kiếm lao vào đối phương.Lúc này toàn thân Tôn Tư Chí đẫm máu đầu gối bị chém tới bốn năm nhát không đứng vững phải quỳ xuống, nhưng kiếm vẫn cầm tay lao vào một tên hán tử đến gần nhất cắm thẳng vào bụng hắn.Một tên khác thấy đối phương không còn binh khí liền đến gần nhằm giữa ngực Tôn Tư Chí đâm tới. Tôn Tư Chí biết đây là giờ phút cuối cùng, chỉ giương mắt nhìn nhát kiếm chí mạng.Giữa lúc đó thì cứu tinh xuất hiện như kỳ tích.Mũi kiếm của tên hán tử chưa kịp đâm tới ngực Tôn Tư Chí thì chợt nghe choang một tiếng đánh bật đi.Hắn kịp nhận ra ánh bích quang loang loáng trước mặt thì bị một kiếm chém bay đầu.Hiển nhiên ánh bích quang chính là ngọc tiêu của Tiêu Kỳ Vũ vừa kịp cứu mạng Tôn Tư Chí, còn người phát kiếm chém bay đầu tên hán tử là tân đồ đệ của chàng, tứ thiếu gia La Phong!Năm người xông vào đấu trường mặc sức tàn sát, ngay cả Tiêu Kỳ Vũ thấy thảm cảnh như vậy cũng không tiếc hạ sát thủ.Chỉ trong vòng nửa khắc hơn ba chục tên hán tử bịt mặt đã bị sát thương quá nửa tranh nhau bỏ chạy.Nguyên đấu pháp của bọn này là liều mạng chứ có ai liều nạp mạng mình?Năm người mới đến công lực phi phàm, nhất là vị trung niên văn sĩ như thiên thần giáng hạ. tay phát ra một vật màu ngọc bích trong chớp mắt đã lấy mạng một người rồi quay trở lại phát ra lần khác. Thủ pháp như thế chỉ nghe nói ở nhưng vị kiếm tiên theo truyền ngôn thôi, người trần ai đối phó nổi?Bọn hắc y nhân còn sống sót chẳng còn hồn vía nào nữa tranh nhau tháo chạy chỉ phút chốc đã không còn một mống!Tiêu Kỳ Vũ, Thẩm Giang Lăng, Bùi Phương, Bùi Nhân Nhân và La Phong sơ cứu cho Tôn Tư Chí, Bao Quan Đình và thủ hạ.Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất tuy thương thế trầm trọng nhưng vẫn còn sống. Trong số mười hai tên võ sĩ hộ viện chỉ sống được hai tên nhưng thương tích đầy mình, tất cả đều được đưa vào phòng cứu chữa.Bấy giờ ở mộ địa. sau khi Tiêu Kỳ Vũ và La Phong đi không lâu thì có bốn mươi tên hắc y hán tử bịt mặt kéo tới.Lúc đó các vị tăng đạo cầu siêu đã rời khỏi hiện trường, nhưng số còn lại khá đông, gồm La lão phu nhân, Cáp Đạt, Lâm Yến, đại thiếu phu nhân, bảy tên võ sư hộ viện và vài chục tên gia nhân đệ tử.Khu mộ địa lập tức biến thành đấu trường đẫm máu.Bọn gia nhân đệ tử không phải là đối thủ của bọn hắc y nhân nên chỉ một lúc đã thương vong bảy tám người. Trong số võ sư hộ viện cũng có một người bị giết và một người bị thương.Nhưng La lão phu nhân, Cáp Đạt, Đoàn Thúy Liễu và Lâm Yến đều là cao thủ, nhất là La lão phu nhân với cây trúc trượng chỉ đông đánh tây, tung hoành giữa bảy tám tên hắc y hán tử.Cả bốn người lòng đang mang nỗi bi thương, nay gặp dịp trút mối hận thù nên đánh không tiếc mạng, chỉ công không thủ chỉ sau chưa đầy nửa canh giờ, cả bốn mươi tên hán tử không một tên nào sống sót. Phía La gia trang bị giết mất bốn người trong đó có một võ sư hộ viện và năm người bị thương.Trong trang viện địch nhân đã chạy tan hết, ngọn lửa vừa cháy lên đã nhanh chóng được dập tắt, những người được sơ cứu đã qua khỏi cơn nguy cấp được nằm tĩnh dưỡng ngay trong tiền sảnh.Tiêu Kỳ Vũ chạy đến địa lao thì thấy cửa đã bị phá.trong phòng chỉ còn tử thi Liễu Trực, lập tức quay về tiền sảnh nói với Thẩm Giang Lăng mấy câu.Chỉ thấy Thẩm Giang Lăng gật đầu rồi cùng Bùi Nhân Nhân chạy về hướng mộ địa.Hai người vừa ra khỏi trang môn thì chính chủ hung cũng kéo tới. Thẩm Giang Lăng tuy nhận ra bọn này nhưng không quay lại.Mười mấy tên hung hãn kéo vào trang viện.Đi đầu chính là Phùng Cửu, theo sau hắn là đại đồ đệ Chữ Cường tay cầm một chiếc thương hình mỏ vịt dài bảy thước và tam đồ đệ Tiêu Đinh lưng đeo một thanh đao rộng bản.Tiếp đó là Đông Khổ Khổ Hạnh tăng Khô Trúc. Đó là một lão hoà thượng chùng hơn năm mươi tuổi, tầm vóc cao lớn, mang thanh giới đao lưỡii vừa rộng vừa dày gấp rưỡi bình thường.Người này trong quá khứ không phải là kẻ hành hung tác ác, chỉ vì hai nghìn lượng hoàng kim mua chuộc của Phùng Cửu mà bán rẻ lương tâm, cùng ái đồ "Đoạt Phách Linh" Tiêu Tiêu trở thành đồng phạm của hắn.Kế đến là Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư, tuổi độ ngũ tuần, mặc bộ nho bào văn sĩ Cuối cùng là Bắc Lạt Vô Song Đao Dư Hận Thiên.Người ta kể rằng tên này đã lấy tới năm thê tử, nhưng không hiểu sao cứ chung sống với lão một thời gian thì chết, người lâu nhất không quá hai năm, người sớm nhất mới về ba hôm đã lăn đùng ra chết! Vì thế lão vốn tên là Sư Trúc Tâm, do hận tạo hoá không cho mình yên bề gia thất mà cải thành Dư Hận Thiên. Sau khi cải danh lão gia sức luyện võ chỉ năm năm đã đạt được nhiều thành tựu, lấy ngoại hiệu là Vô Song Đao.Dư Hận Thiên quanh năm suốt tháng bận bộ y phục bằng vải thô màu xám sờn cũ, đeo giầy bằng sợi gai giống như một tên làm công trong các gia đình trung lưu, tuy mới năm mươi tuổi nhưng râu tóc đã bạc trắng như bảy mươi tuổi.Lão mang tên đại đệ tử là tên là Lương Nghĩa. cũng cử song đao.Tiêu Kỳ Vũ chờ bọn người kia đi tới liền bước ra giữa tiền viện đón, tay ôm quyền nói :- Hạnh ngộ ! Hạnh ngộ ! Không ngờ võ lâm tứ kỳ đều tới đây cả! Thật là chuyện hiếm trong võ lâm!Nguyên bốn người này được gọi là võ lâm tứ quái nhưng vì có tây cam Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương nên chàng mới gọi lệch ra là võ lâm tứ kỳ.Phùng Cửu hừ một tiếng.Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Thế nhưng Bùi nữ hiệp là người biết phải trái, phân biệt trắng đen, vì thế mà Tiêu mỗ bất bình thay cho Bùi nữ hiệp phải liệt danh cùng ba vị !Cồ Vô Sư cười nhạt hỏi:- Bùi Phương liệt danh với chúng ta có gì không tốt?Tuy nhìn cách ăn mặc, Tiêu Kỳ Vũ cũng đoán ra người này tất là Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư nhưng cứ hỏi :- Không biết tôn giá quý tính đại danh là gì?Thánh Thủ Thư Sinh đáp:- Lão phu là Cồ Vô Sư.Tiêu Kỳ Vũ giả bộ không biết nhíu mày nói :- Nghe nói trong võ lâm có một vị tên là Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư, chẳng hay có phải tôn giá không?Cồ Vô Sư cố nén giận nói:- Trong võ lâm có ai không biết danh hiệu lão phu?Tiêu Kỳ Vũ chợt buông tiếng thở dài :- Tục ngữ có câu "Đau có thể nhịn nhưng ngứa không thể nhịn." Theo tiêu mỗ thì chua lại càng khó nhịn hơn !Vì "Toan" trong hai chữ "Nam Toan" có nghĩa là chua nên nghe câu châm chọc đó Cồ Vô Sư giận tím mặt.Lão sấn lên định động thủ nhưng Phùng Cửu đưa mắt ra hiệu đành lùi lại.Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Tiêu mỗ cho rằng với tuổi tác và uy danh của chư vị, tuyệt chẳng phải là người không hiểu thị phi. Việc một nam nhân không chinh phục được một trái tim của một nữ nhân đó là chuyện thường tình xưa nay.Thế nhưng điều không bình thường là Phùng Cửu ngày xưa không chinh phục được trái tim của vị sư muội Mai Hoa Tam Lộng Bùi nữ hiệp, lại biến tình thành hận, lại phá hoại hạnh phúc đôi lứa giữa Bùi nữ hiệp và đại sư huynh mình là La Kiện Hành bằng thủ đoạn tung tin thất thiệt. Sau đó đưa người phóng hỏa đến nỗi La phu nhân bị mù loà. làm phu thê nảy sinh sung khắc. Thế mà có người ủng hộ hành động thấp hèn đó. ít nhất có vị Đoạt Phách Linh môn hạ của vị cao nhân của Không môn. Hay đó chỉ là tin đồn sai sự thật?Đông Khổ Khô Trúc hòa thượng nghe tới thoáng chốc đỏ mặt lên.Tiêu Kỳ Vũ nói tiếp:- Mới đây La gia bị giết mất cùng lúc ba nhi tử, còn lại duy nhất lão tứ cũng suýt nữa bị sát hại. Đó chẳng phải là hành động diệt môn tuyệt hộ, thần người cùng oán? Hung thủ với La gia trang có thâm thù đại hận gì đáng nói, hắn chỉ trả thù một cách đê tiện sự thất bại của cuộc tình ngày xưa. và mục đích chủ yếu là diệt xong La gia sẽ nghiễm nhiên chiếm hữu tài sản rất lớn của La trang chủ! Không biết ba vị tới đây là để giúp La trang chủ đòi lại công đạo hay giúp hung thủ tham lam tàn bạo đó?Phùng Cửu thấy không thể không lên tiếng, cười nhạt nói:- Họ Tiêu kia! Ngươi đừng hung biện, nên tự vấn lương tâm một chút! Ngươi đến đây xen vào chuyện La gia là vô tư hay có mục đích khác? Người khác đều cho ngươi là tài ba lỗi lạc tựa hồ như trên thế gian không có ngươi mặt trời sẽ lặn đằng đông, mặt trăng sẽ mọc đằng tây. Hừ hôm nay nếu ta không. .Hắn chưa dút lời thì chợt nghe một câu phật hiệu:- A di đà phật !Phùng Cửu hiểu rằng mình vừa quá lời, hướng sang Đông Khổ Khô Trúc hoà thượng chắp tay hỏi :- Đại sư ..... Khô Trúc hòa thượng nhìn Tiêu Kỳ Vũ hỏi :- Danh lợi xưa nay chỉ là hư mà không thực, giống như ảo ảnh mà thôi! Tiêu đại hiệp nhất đại cao thâm, can gì nhúng tay vào chuyện của người khác chuốc thêm phiền phức?Tiêu Kỳ Vũ cười đáp:- Bị trừng phạt mà không tỉnh ngộ là chuyện đáng buồn. Biết mình sa chân mà tỉnh ngộ là điều đáng quý.Lấy sai của người khác mà răn mình là điều đáng phục. Nhưng đổ thói sấu của mình cho người khác thì không đáng gọi là kẻ tu hành, không biết đại sư nghĩ sao?Khô Trúc hoà thượng cứng lưỡi không biết đối đáp như thế nào.Thánh Thủ Thư Sinh lấy từ sau lưng ra một cây thiết phiến rất lớn cầm tay nói :- Tên cuồng đồ này hà tất phải phí lời? Nếu không trừ hắn đi thì võ lâm không có ngày bình yên?Xà Bì Vĩ Thất lúc này trị thương trong sảnh, bình phục được mấy phần, gượng bước ra hành lang chỉ vào mặt Thánh Thủ Thư Sinh Dư Hận Thiên xỉa xói :- Các ngươi rõ là quân trộm cướp! Đồ khát máu!cha nó trên đời làm gì có thứ người mặt dạn mày dày như thế kia chứ ?Tiêu Kỳ Vũ bảo La Phong đưa "Xà Bì" Vĩ Thất vào sảnh đường.Bấy giờ giữa tiền viện chỉ còn có Tiêu Kỳ Vũ và Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương đối diện với tám tên cường địch.Nếu so sánh lực lượng, ba tên Nam Hoang, Bắc Lạt, Đông Khổ được bổ xung thêm Phùng Cửu thế lực chẳng kém võ lâm tứ quái là mấy, huống hồ còn ba tên đệ tử nữa.Mai Hoa Tam Lộng bùi Phương tề danh trong võ lâm tứ quái, công lực chỉ có cao hơn Nam Toan một chút nhưng không bằng hai người kia.Như vậy muốn giữ bình thủ thì một mình Tiêu Kỳ Vũ phải đấu với sáu cao thủ, hiển nhiên là một việc mà trên võ lâm chưa ai làm nổi .Thế nhưng thái độ của chàng vẫn bình thản, điều đó khiến mọi người đều chấn động kinh ngạc.Sau khi Cồ Vô Sư rút thiết phiến cầm tay, những người còn lại cũng phát xuất binh khí.Người tấn công đầu tiên là Chữ Cường. Hắn hoa chiếc thương hình mỏ vịt dài bẩy thước múa tít ba vòng rồi bất thần đâm tới Tiêu Kỳ Vũ. Tiếp theo là Lương Nghĩa đại đồ đệ của Dư Hận Thiên.Chỉ một đao đánh sang, Tiêu Kỳ Vũ đã nhận ra đao pháp của hắn hơn sư muội Diệp Xuân Hương nhiều.Tam đồ đệ của Phùng Cửu là Tiêu Đinh cũng từ bên tả quét sang một đao.Bốn người kia chưa vội xuất thủ, ý chừng quan sát xenm bản lĩnh của Xích Bát Vô Tình Tiêu đến lợi hại đến đâu Tiêu Kỳ Vũ đã có chủ ý không đả thương bọn nhãi nhép này trước khi sư phụ chúng động thủ.Vì thế chàng lướt nhẹ sang trái tránh ngọn thương, cả ba thanh đao kia đều quét vào khoảng không.Chỉ một chiêu đầu, tam quái nhận ra rằng Xích Bát Vô Tình cũng chẳng là nhân vật gì ghê gớm lắm. Cả ba đều muốn chờ ba tên tiểu bối tấn công một lúc, nếu thất thủ mới ra tay, nhưng Phùng Cửu đã rút kiếm xông vào nói:- Các vị đã tới đây thì giải quyết nhanh cho xong rồi quyết toán!Cái gọi là "quyết toán" có nghĩa là hai ngàn lượng hoàng kim mà mỗi người sẽ được trả. Trước đây mỗi người chỉ mới nhận ba trăm lạng tạm ứng trước mà thôi Theo thỏa thuận thì số còn lại sẽ được quyết toán sau khi tiêu diệt xong La gia này.Với ma lực của hai ngàn lượng hoàng kim, tam quái đã nhất tề xông lên cùng Phùng Cửu và ba tên đồ đệ.Tuy nhiên Khô Trúc và Dư Hận Thiên chưa xuất thủ ngay, vì thấy cả bảy người đối địch với một mình Tiêu Kỳ Vũ thì có phần mất thể diện, có ý dành để xuất thủ cuối cùng.Bây giờ Phùng Cửu và Cồ Vô Sư đã ra mặt đối địch Tiêu Kỳ Vũ không còn gì ngần ngại nữa.Chàng tránh một chiêu kiếm của Phùng Cửu, vừa lướt qua thiết phiến của Cồ Vô Sư, cũng bằng thủ pháp phi tiêu điểm trúng thiên thủ huyệt của Tiêu Đinh khiến hắn ngã chúi mặt xuống trước.Chiếc ngọc tiêu bắn trả lại nhưng với tốc độ chậm hơn, Tiêu Kỳ Vũ đưa tay ra đón lấy.ánh bích quang lại lóe lên nhanh đến nỗi không kịp nhận ra. Nạn nhân thứ hai là Lương Nghĩa đại đệ tử của Vô Song Đao Dư Hận Thiên bị điển trúng bộ lang huyệt không kịp kêu lên tiếng đã ngã xuống bất tỉnh ngay.Tiêu Kỳ Vũ đón lấy chiếc ngọc tiêu bắn trả lại hóa giải chiêu kiếm của Phùng Cửu vừa đâm tới, thừa thế bức lùi hắn.Nốt mình đối phó với năm cao thủ đệ nhất lưu mà vẫn chiếm thượng phong, khí định thần nhàn, không còn rối loạn nữa chỉ chớp mắt đã điểm ngã hai tên, quả thật là chuyện xưa nay võ lâm hiếm thấy !Nhưng động tác của chàng chưa dừng lại ở đó, nhằm cổ tay cầm thiết phiến của Cồ Vô Sư phóng một cước Thừa lúc lão quái này hơi chững lại, Tiêu Kỳ Vũ lại lắc cổ tay. ánh bích quang vừa lóe lên, đại đồ đệ của Phùng Cửu là Chữ Cường tay ôm lấy đại hoành huyệt gục xuống!Như vậy Tiêu Kỳ Vũ đã loại ba tên Lương Nghĩa.Chữ Cường và Tiêu Đinh ra khỏi vòng chiến mà chưa đánh lấy một chiêu nào. Kỳ thực chỉ là ba cái phát tay không tính là chiêu thức được. Hơn nữa. Tiêu Kỳ Vũ quyết ý hạ thủ ngay trong lúc ba tên trưởng bối của chúng xuất chiêu.Hai đại cao thủ tề danh trong giang hồ, nhất là một người tề danh trong võ lâm tứ quái cùng liên thủ đối phó với Xích Bát Vô Tình Tiêu mà bị y đả thương cả ba tên đồ đệ ngay trước mũi cũng đành chịu bất lực.Tin tức đó tryền ra giang hồ thì còn gì là uy danh nữa?Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư xưa nay coi thiên hạ chẳng ai ra gì, thử hỏi làm sao chịu được nỗi nhục đó? "Soạt,, một tiếng thiết phiến gấp lại rồi nhanh như tia chớp bổ xuống vai Tiêu Kỳ Vũ mạnh và sắc như một nhát kiếm!Cồ Vô Sư danh liệt vào trong tứ quái chẳng phải là hư danh, năm mươi bốn chiêu Phong Lôi kiếm từng làm kinh hoàng không biết bao nhiêu cao thủ võ lâm, đương nhiên uy danh không nhỏ.Bên cạnh đó trường kiếm của Phùng Cửu cũng thi triển đến mức lâm ly uy hiếp từng tấc không gian.Vô song đao Dư Hận Thiên và Khổ Hạnh tăng Khô Trúc thấy năm người liên thủ mà vẫn không đánh bại được Xích Bát Vô Tình, nay ba tên tiểu bối đẫ thụ thương còn lại hai thì làm sao thắng được?Chúng tới đây vì hai ngàn lượng hoàng kim, chỉ còn một trận này thôi là nắm chắc trong tay lẽ nào lại bỏ phí?Thế là chẳng kể gì đến thân phận và thể diện, một tên múa Vô Song đao, tên kia vung Đại Giới đao vừa to vừa dày nhất loạt xông vào.
Trần Thanh Vân
Xích Bát Vô Tình
Hồi 42
Phản Môn Đền Tội
Phút chốc bốn thứ binh khí ấy vây lấy Tiêu Kỳ Vũ trong ánh thép chói lòa tưởng chừng như sắp nghiền nát chàng thành đống thịt. Từ khi xuất dạo tới nay Tiêu Kỳ Vũ đã xông pha không biết bao nhiêu là trận chiến hung hiểm, đã nhiều lần bị nhiều cao thủ nhất lưu hợp kích, thế nhưng phải thừa nhận rằng với bốn cao thủ võ công tuyệt thế vây công thì chưa có tiền lệ!Bốn địch thủ tính cách khác nhau, môn phái khác nhau võ học khác nhau, chỉ có một điểm giống nhau là mỗi người làm bá chủ một phương và cùng chung mục đích là vì tiền !Phi tiêu bắt đầu xuất thủ, mục tiêu thứ nhất nhằm vào khâu yếu nhất là Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư!thế nhưng muốn thi triển tuyệt chiêu không phải dễ dàng, vì bốn thứ binh hí gần như đan xen nhau, đao đâm kiếm chém., giới đao biến chiêu đã có thiết phiến công vào . .Tiêu Kỳ Vũ lợi dụng nhưng khoản sơ hở thi triển kinh công tuyệt đỉnh tránh chiêu nhưng khe hở mỗi lúc một ít hơn.Chàng biết rằng thân pháp có điêu luyện bao nhiêu nhưng nếu không tìm được cơ hội đột kích tất sẽ khó bảo toàn được mãi.Một chiêu đầu tiên đánh ra không trúng được khúc trì huyệt của Cồ Vô Sư như chàng mong muốn mà chỉ trúng được một tiểu huyệt bên cạnh.Với những cao thủ như võ lâm tứ quái, vì tốc độ vận động rất nhanh nên muốn điểm chính xác vào huyệt đạo không phải đơn giản. Cho dù không trúng khúc trì huyệt nhưng chiêu phản kích đó cũng làm cho Cồ Vô Sư chấn động. Hắn cảm thấy tay phải tê đi vội vàng nhảy ra khỏi vòng chiến !Nếu lúc đó Tiêu Kỳ Vũ thừa thế điểm thêm một chiêu nữa thì nhất định sẽ khống chế được Cồ Vô Sư.Nhưng may Phùng Cửu đã đánh ra một chiêu "Phụng điểm đầú buộc Tiêu Kỳ Vũ phải lui về tự vệ.Một tiêu điểm ra không chuẩn đích, ngọc tiêu lại bắn vế một góc lại sai nữa vì thế Tiêu Kỳ Vũ đành phải bước sang trái hai bước mới thu được ngọn tiêu.May rằng không ai lường trước tình huống này để lợi dụng, nếu khôn chỉ cần công vào mé trái thì Tiêu Kỳ Vũ đành phải chấp nhận một trong hai trường hợp bất lợi hoặc bị thương hoặc đành phải bỏ ngọc tiêu!Chính như trước đây chàng đã nói với Bùi Phương ở hậu trang, dung phi tiêu đối phó với hang nhị lưu thì có thể thu phát tuỳ tâm, nhưng đối với nhân vật nhất lưu thì không dễ dàng đắc thủ.Tiêu Kỳ Vũ tiếp được ngọc tiêu xong thì cây giới đao quá khổ của Khô Trúc hoà thượng đã bổ xuống bằng một chiêu ngữ đỉnh khai sơn.Chàng vung ngọc tiêu làm như trực diện tiếp giới đao nhưng bất thần rụt lại rất nhanh, điểm vào thái nguyên huyệt của Khô Trúc hòa thượng.Khô Trúc đại sư chưa thấy ai tiếp xúc trực diện thanh giới đao của mình, nhất là chiếc ngọc tiêu nhỏ bé liền gia thêm hai thành công lực bổ mạnh xuống.Nào hay đối phương quá giảo hoạt thu tiêu về rất nhanh, muốn phản ứng thì đã muộn.Thái nguyên huyệt bị điểm trúng làm thanh giới đao lạng đi, vừa lúc đó Vô Song đao của Dư Hận Thiên quét qua!Choang.Hai thứ binh khí hạng nặng chém vào nhau Khô Trúc và Dư Hận Thiên đều thấy hổ khẩu tê dần, hốt hoảng lùi lại hai bước!Tiêu Kỳ Vũ không bỏ lỡ thời cơ, ngọc tiêu nhằm vào huyền cơ huyệt của Dư Hận Thiên điểm tới.đột nhiên Bùi Phương kêu lên:- Tiêu đại hiệp cẩn thận phía sau!Đồng thời kình phong đánh ập tới.Tiêu Kỳ Vũ biết kẻ vừa ám toát chính là Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư vội vàng nhảy sang trái tránh thiết phiến điểm tới hậu tâm, nhưng khi chân chưa chạm đất thì trường kiếm của Phùng Cửu đã chỉ tới yết hầu.Cồ Vô Sư cũng biến chiêu rất nhanh, thiết phiến điểm tới hết đà liền đánh tạt sang trái.Trong lúc đó Khô Trúc và Dư Hận Thiên đã trấn tĩnh lại, thấy Phùng Cửu và Cồ Vô Sư sắp đắc thủ, một người vung giới đao chém xuống vai phải Tiêu Kỳ Vũ, còn Vô Song đao quét ngang hạ bàn.Trên, dưới, trái, phải đều có binh khí công kích, tuy có trước có sau nhưng thời gian chẳng kém nhau là bao. Trong trường hợp này thì đến thần tiên cũng khó thoát!Bùi Phương đứng bên ngoài cố nén tiếng kêu bi thảm.Chợt nghe "choang" một tiếng, thanh trường kiếm của Phùng Cửu chưa kịp đâm tới yết hầu Tiêu Kỳ Vũ thì bị ngọc tiêu đánh băng đi, thiết phiến của Cồ Vô Sư cũng bị chưởng lực đánh bạt đi.Tiêu Kỳ Vũ cuộn mình lại tránh ngọn giới đao của Khô Trúc đang chém xuống rồi dẫm lên Vô Song đao của Dư Hận Thiên tung mình lướt ra ngoài hơn trượng!Bấy giờ Bùi Phương mới thở phào một hơi nhẹ cả người.Cả bốn cao thủ trố mắt nhìn đối phương, không ngờ trên đời này lại có thức kinh công tuyệt diệu đến thế!Tưởng đã chịu một cái chết mười mươi, thế mà với hai thế đánh và kinh công ảo diệu trước bốn đại cao thủ vẫn an toàn thoát hiểm, thật là chuyện hoang đường không thể tưởng tượng!Phùng Cửu trấn tĩnh trước tiên nhiên răng nói :- Ba vị! Giỏi khinh công chưa thắng được người, cùng lắm là tẩu thoát mà thôi, để xem hắn thoát được mấy lần !Dút lời xông tới trước tiên vừa xuất thủ đã công liền năm kiếm.Cồ Vô Sư hăng hái hưởng ứng ngay, cũng hăm hở vung thiết phiến trợ công.Tiêu Kỳ Vũ "hù " một tiếng lần này chàng rắp tâm chế địch, không để đối phương có cơ hội hợp công nữa.Phùng Cửu vừa phát xong năm chiêu kiếm chợt thấy ánh bích quang lóe lên, chưa kịp lùi thì bị ngọc tiêu điểm trúng thần tàng huyệt ở ngực trái lảo đảo lùi lại, trường kiếm thoát khỏi tay rơi xuống đất nghe "boong" một tiếng.Lúc đó Cồ Vô Sư đang thi triển một chiêu "Kim toàn trụy địa " thiết phiến nửa xòe nửa gấp thừa lúc Tiêu Kỳ Vũ điểm tiêu sang Phùng Cửu, dung thập thành công lực bổ chéo xuống thái dương chàng với thế vạn cân !thiết phiến nửa ấp nửa mở như mọt thanh đao rộng bản, bổ xuống vừa nhanh vừa mạnh tạo thành uy lực lớn với khoản không gian rất rộng là đối phương hết sức khó tránh vừa điểm tới huyệt đạo Phùng Cửu,Tiêu Kỳ Vũ thu tiêu lại rất nhanh.thiết phiến sắp bổ xuống đầu, chàng vận một thức thiết kiều phản ngửa người ra sau sát đất, đầu chàng suýt nữa thì chạm tới chân Cồ Vô Sư!hiển nhiên thiết phiến bổ vào khoảng không.Tên này chưa kịp pảhn ứng thì ngọc tiêu đã từ dưới điểm lên tin ngay vào cả hai huyệt khúc trì ở khuỷu tay.Cồ vô sư bất lực thong hai tay xuống buông rơi cây thiết phiến.nhưng Tiêu Kỳ Vũ chưa kịp đứng lên thì Dư Hận Thiên đã quét đao tới đành phải lăn đi hai vòng để né tránh Cùng lúc đó thanh giới đao của Khô Trúc hoà thượng chém bổ xuống!Tiêu Kỳ Vũ dù có nhanh bao nhiêu, nhưng nằm dưới đất nên cử đông không được linh hoạt, khó mà toát khỏi bị thương dưới giới đao.Bùi Phương la lên một tiếng, dù muốn xuất thủ cứu Tiêu Kỳ Vũ cũng không kịp !Nhưng thanh giới đao chưa kịp chém xuống vai Tiêu Kỳ Vũ thì Khô Trúc bỗng rú lên một tiếng ngã ngửa ra đằng sau, ngọn đao bị giật ngược lại rồi mới rời khỏi tay lão hoà thượng chém ngay vào lòng bàn tay trái của lão làm đút gọn cả nửa bàn tay, máu tuôn xối xả Lúc đó mới thấy một vệt bích quang từ hoa cái huyệt của Khô Trúc bắn ngược trở lại.Nguyên Tiêu Kỳ Vũ đã tính kỹ từ trước, kỳ thực sau khi điển phế hai tay Cồ Vô Sư, chàng hiểu rằng Dư Hận Thiên và Khô Trúc tất sẽ hợp công.Chỉ nghe tiếng đao quét tới, chàng đã nhắm chuẩn đích Hoa cái huyệt của lão hoà thượng điểm tới, chỉ là do tốc độ quá nhanh nên không ai nhìn thấy.Khô Trúc vừa mới chém đao xuống giữa chừng thì mới phát hiện ra nguy cơ, theo bản năng đành phải thu đao về nhưng vẫn không kịp.Tiêu Kỳ Vũ chọn đối tượng rất chính xác.Nếu chiêu này để đối phó với Phùng Cửu, tất hắn sẽ chọn phương thức lưỡng bại câu thương, thà chịu chết nhưng ngọn giới đao cũng chém gọn vai đối thủ !Nhưng Khô Trúc hoà thượng chỉ vì hai ngàn lượng hoàn kim mà bán rẻ lương tâm, bất chấp thân phận thì đâu dễ dàng chấp nhận cái chết?Lão rú lên một tiếng kinh hoàng rồi rũ người ra.ngọc tiêu không điểm trúng hoa cái huyệt mà chếch đi vài phân, nhờ thế mới giữ được mạng đổi lại mất đi nửa bàn tay!Tiêu Kỳ Vũ bật người đứng lên vươn bắt lấy ngọc tiêu đồng thời quay sang trái xà xuống bên Dư Hận Thiên ngọc tiêu điểm liền ba phát !Dư Hận Thiên bị điểm trúng ba huyệt đạo "Khuyết quang", "Quy lai" và "Thừa mãn", tay buông rơi binh khí mắt thất thần nhìn đối phương, toàn thân nhũn đi từ từ khuỵu xuống.Bấy giờ xung quanh đấu trường đã vây lại một đám người, đó là La lão phu nhân dẫn chúng nhân từ mộ địa về tới, chỉ là do trận đấu quá căng thẳng nên không ai để ý. Cả Tôn Tư Chí, Bao Quan Đình, Ngô Khải và "Xà Bì" Vĩ Thất thương thế vẫn còn trầm trọng cũng lê bước ra khỏi đại sảnh.Tiếng hoan hô nổi lên vang dậy.La lão phu nhân cao giọng nói :- Các vị chắc sẽ vĩnh viễn không bao giờ quên được ngày hôm nay, giờ dậu ngày mười một tháng chín năm Đồng Trì. thứ ba tại La gia trang ở trấn Lâm Tương, Xích Bát Vô Tình Tiêu đại hiệp với chiếc ngọc tiêu chỉ sau mười hai chiêu đồng thời đánh bại Đông Khổ, Nam Toan, Bắc Lạt trong võ lâm tứ quái và Phùng Cửu cùng liên thủ hợp kích, phế đi võ công của Phùng Cửu và Bắc Lạt Vô Song Đao Dư Hận Thiên, điểm nát hai khuỷu tay Nam Toan Thánh Thủ Thư Sinh Cồ Vô Sư, làm đút đi nửa bàn tay của Đông Khổ Khổ Hạnh tăng Khô Trúc. Ngoài ra Phùng Cửu còn phải chịu hình phạt thích đáng hơn ba đại cao thủ trong võ lâm tứ quái do tham tiền mua chuộc mà đánh mất lương tri, bất chấp thân phận mà chuốc lấy nỗi nhục ngày hôm nay!Tiếng hoan hô lại nổi lên vang dậy.La lão phu nhân cấp tốc nghị luận với Tiêu Kỳ Vũ và Thẩm Giang Lăng về cách xử lý bốn người bị thương nằm ở hiện trường.Thực ra đó là vì tôn trọng đối với hai vị Thẩm, Tiêu mà thôi, bởi vì La lão phu nhân là nạn nhân nên toàn quyền quyết định La lão phu nhân tuy lòng rất thống khổ vì mất đi một lúc ba người con đều bị hại bởi tay Phùng Cửu, nhưng có một niềm an ủi là còn lão tứ La Phong, hơn nữa Phùng Cửu đã bị phế đi võ công nên muốn tha cả bốn người.Đương nhiên không ai phản đối.Đại thiếu phu nhân Đoàn Thúy Liễu vẫn đứng sau La lão phu nhân bỗng khóc lên nói :- Mẹ! Phùng Cửu tội ác đầy mình, bội phản sư môn, vì chút tài sản mà không nương tay dung đến thủ đoạn diệt môn tuyệt hộ đại sư huynh mình, nếu tha chết cho y thì đâu còn công lý?Đột nhiên ngay lúc đó trên không có tiếng gió rít.Tiêu Kỳ Vũ tung người lên phất tay áo đánh bật một vật màu hồng ra xa khỏi đám đông, đồng thời nhằm hướng lâu môn lao vút đi.Chúng nhân còn ngơ ngác chưa biết chuyện gì xảy ra thì một đốm lửa bùng lên với một tiếng nổ cực mạnh làm rung chuyển cả trang viện.Tất cả đều nằm ẹp cả xuống đất.Chờ một lúc cho khói bụi tan đi, Mai Hoa Tam Lộng Bùi Phương đứng lên nói:- Oanh thiên lôi! Tư Mã Khâm đã chết, không biết ai ném túi hỏa khí lợi hại này? Nếu không có Tiêu đại hiệp, chỉ sợ ở đây không còn ai sống sót!Bà vừa nói xong thì chợt thấy hai nhân người đi từ trang môn tới, chính là Xích Bát Vô Tình Tiêu Kỳ Vũ áp giải Phùng ái Quân.Bùi Phương bấy giờ mới hiểu ra.Trước khi trở thành con dâu của La gia. Phùng ái Quân có quan hệ rất mật thiết với nhị đồ đệ của bà là Oanh Thiên Lôi Tư Mã Khâm.Sau khi biết Phùng ái Quân lấy lão nhị La Tư chỉ nhằm phục vụ cho mưu đồ của Phùng Cửu, việc ái Quân có một túi hỏa khí không có gì đáng ngạc nhiên.Khi nhìn lại hiện trường túi nổ bị Tiêu Kỳ Vũ đánh văng đi, rơi xuống cách Phùng Cửu chỉ hơn một trượng làm hắn bị chấn lực chết ngay.Phùng ái Quân đâm bổ tối kêu lên thống thiết:- Cha! . .Thế mới biết ác giả ác báo, Phùng Cửu đã được La lão phu nhân mở lượng nhân từ tha cho nhưng chính nhi nữ của lão ta kẻ tàn độc không kém ngộ hại.Ba người trong võ lâm tứ quái bao gồm đông khổ Khô Trúc hoà thượng, Nam Toan Thánh Thủ Thư sinh Cồ vô sư và Bắc Lạt Vô Song Đao Dư Hận Thiên đứng lên lê chân khỏi hiện trường.Không ai để ý đến chúng.La lão phu nhân đến trước Mai Hoa Tam Lộng phương nói; - Ngâm Thu do sự hiểu lầm và lòng ghen tuông mà có lỗi với Bùi nữ hiệp vài năm nay. Bây giờ môi việc đã rõ Ngâm Thu xin tạ tội . .Bùi Phương vội cầm lấy tay La lão phu nhân nói :- Xin đại tẩu đừng nhắc đến chuyện đó nữa! Nay mọi việc đã qua đương nhiên mọi việc không thể bù đắp, nhưng vẫn còn lão tứ. .La lão phu nhân vội gật đầu nói:- Phải! May nhờ Tiêu đại hiệp nên mới cứu được người nối dõi cho La gia. Ngoài ra còn một diễm phúc khác là Phong nhi đã bái Tiêu đại hiệp làm sư phụ, nay mai cũng theo Tiêu đại hiệp . .Tiêu Kỳ Vũ đứng lên vội ngắt lời; - Không! La Phong nay là người kế thừa hương hỏa duy nhất của La gia nên Tiêu mỗ không tiện đưa đi.xin lão phu nhân giữ Phong nhi lại bên mình. Tiêu mỗ đã chấp nhận thu làm đồ đệ, xin hứa mỗi năm tới đây truyền thụ võ công hai tháng là đủ!La lão phu nhân chắp tay nói:- Đa tạ Tiêu đại hiệp !Giải pháp đó quả là hợp tình hợp lý ngay cả La Phong tuy rất lưu luyến với sư phụ nhưng cũng không thể quên lấy trách nhiệm của mình, thấy cũng rất thỏa đáng Y bước đến trước Tiêu Kỳ Vũ nói :- Đồ nhi xin đa tạ sư phụ đã thành toàn . .Tiêu Kỳ Vũ cười nói:- Phong nhi ! Trước hết là hiếu tử sau mới đến người trò tốt!La lão phu nhân nhìn sang Bùi Nhân Nhân nói :- Hài tử con hãy đi đi! Nguyên nhi vô phúc không được kết hợp với con, ta hoàn toàn phản đối việc thủ tiết với Nguyên nhi mà song phương chưa gặp mặt với nhau một lần. Tại sao phải chôn vùi thanh xuân của mình vì cuộc hôn nhân hữu danh vô thực đó? Hài tử, xin con đi khỏi La gia tìm hạnh phúc cho mình, đó cũng là báo đền ân tình cho Nguyên nhi và cho ta nữa!Lời bà ta thật chân tình, đáng cảm động.Bùi Nhân Nhân nước mắt chứa chan, quỳ xuống chân La lão phu nhân nói:- Mẹ!....Bùi Phương chen lời:- Đại tẩu là người sáng suốt. Nhân Nhân ! Ngươi hãy làm theo lời đại tẩu, cô cô tin rằng không những cháu tìm được hạnh phúc mà cả lão phu nhân cũng vui lòng.La lão phu nhân thở dài một tràng nói :- La gia phát sinh biến cố trọng đại như thế này không biết La trang chủ đi đâu mất mặt?Thẩm Giang Lăng nói :- Đại tẩu! Chẳng phải giữa đại sư huynh vì chuyện hiểu lầm giữa Bùi sư muội và La gia mà truy tận ngọn nguồn sao? Nhưng nay sư muội đã tới đây, chắc đại sư huynh cũng sắp về tới.Bùi Nhân Nhân đến bên Tiêu Kỳ Vũ rầu giọng nói :- Tiêu đại ca muội phải đi rồi !Tiêu Kỳ Vũ không khỏi bồi hồi xúc động hỏi:- Muội định đi đâu?- Đương nhiên về Kinh Sơn cùng cô phụ.Nàng nói thêm:- Sau đó thiếp sẽ tới Ly Giang tìm chàng! Tạm biệt!Không chờ Tiêu Kỳ Vũ kịp phản ứng, nàng quay người bỏ đi ngay khiến chàng đứng ngây ra một mình trong muôn vàn suy tưởng.***Ánh hoàng hôn chiếu lên đôi bờ Ly Giang đẹp như Tranh. Một con thuyền nhỏ do một lão phụ thân tóc bạc nhưng vẫn còn tráng kiện cầm chèo chở hai người khách sang ngang.Thông thường trên bến sông hoang vắng này lúc hoàng hôn chỉ có khách xuôi sang bên kia về tiểu trấn và các làng mạc tập trung bên đó, bởi vì bờ bắc hầu như không có khu vục dân cư.Hai người khách gồm một thiếu niên chừng hăm mốt hăm hai tuổi, tầm võ khôi ngô, diện mạo anh tuấn, ăn mặc trang nhã. lưng đeo trường kiếm dáng người như người trong võ lâm.Vị khách thứ hai là một nữ nhân tuyệt sắc tuổi chừng hăm bảy hăm tám.Thuyền ra giữa giòng, lão phụ nhân mở chuyện làm quà:- Hai vị vừa nói sang bên này thăm vị nào?Vị thiếu niên đáp:- Vị Bát Tuyệt Thư Sinh Tiêu Kỳ Vũ Tiêu đại hiệp, lão thái bà có biết không?Bà lão chèo thuyền hỏi lại:- Hai vị là ai mà tìm Bát Tuyệt Thư Sinh?Thiếu niên đáp:- Tiểu sinh là La Phong, đồ đệ của lão nhân gia.Còn vị này là. .Thiếu niên chưa nói hết câu thì bị nữ sĩ đánh mắt lườm y một cái khiến y im bặt.Bà lão chèo thuyền cười nói:- Vị cô nương này . . danh hiệu của người ta là quý, có gì phải giấu giếm đâu? Hơn nữa dù không nói lão thân cũng biết cô nương là Bùi Nhân Nhân nữ hiệp, đúng không sai chứ ?Nữ sĩ giật mình chấn động, ngơ ngác nhìn bà lão chèo thuyền hỏi:- Lão bà bà sao biết được tên vãn bối?Bà lão cười tinh quái:- Nhìn dung mạo như thiên tiên của cô nương là biết ngay thôi mà! Tư Mã Hoàn Thúy có khi nào gặp lão thân mà không nhắc tới cô nương chứ ?Quả nhiên nữ nhân đi cùng La Phong là Bùi Nhân Nhân Nàng nhíu mày thầm nghĩ:"Tiêu Kỳ Vũ nhắc ta thì có lý, còn Tư Mã Hoàn Thúy làm sao biết ta? Chẳng lẽ chàng lại kể lại cho thê tử của mình?" Bà lão chèo thuyền lại nói:- La thiếu hiệp đã là đồ đệ của Bát Tuyệt Thư Sinh tất cũng biết bây giờ không còn ai có danh hiệu đó chứ ?Bùi Nhân Nhân ngạc nhiên nhìn La Phong hỏi :- Phong đệ! Thế nghĩa là thế nào?La Phong cười đáp:- Tiểu đệ quên chưa nói cho sư thư biết, bây giờ sư phụ không còn gọi là Xích Bát Vô Tình hay Bát Tuyệt Thư Sinh nữa?- Thế gọi bằng gì?- Lão nhân gia tự xưng là Ngư Tiều Song Tuyệt!Bùi Nhân Nhân lẩm bẩm:- Ngư tiều song tuyệt? Chẳng lẽ bây giờ lại là thập tuyệt?Bà lão chèo thuyền tiếp lời:- Đúng, danh hiệu đó không chê vào đâu được! Tài câu cá của Tiêu Kỳ Vũ đến cả lão ngư ông lão luyện nhất cũng phải bái phục.Chốc lát chiếc thuyền đã cập bến.La Phong đưa tiền ra trả. bà lão xua tay nói :- Không cần đâu! Ngư Tiều Song Tuyệt chỉ cần trả cho ta một con cá chép thật béo là được rồi! Hai vị ở lại đây vài ngày thế nào cũng được thưởng thức món cá chép vàng ướp ở Ly Giang này, không ở đâu có thể sánh nổi đâu!Chợt từ trên sườn đồi có một nữ nhân vừa chạy xuống bến vừa kêu lên :- Ngô lão lão!Bùi Nhân Nhân ngây người nhìn nữ nhân mới đến không chớp mắt, miệng lẩm bẩm:- Đúng là Tư Mã Hoàn Thúy rồi! Không ngờ trên đời lại có người con gái đẹp thế! Còn hơn cả thiên tiên giáng hạ!Thông thường rất ít khen nhau không tiếc lời như thế Bùi Nhân Nhân đã xứng đáng là một trang quốc sắc thiên hương, thế mà còn nức nở khen Tư Mã Hoàn Thúy, đủ biết nàng đẹp đến mức nào !Trong lúc đó Tư Mã Hoàn Thúy cũng mở to mắt nhìn Bùi Nhân Nhân không chớp.- Hoàn Thúy! Xuống nhận khách đi!Tư Mã Hoan Thúy ngỡ ngàng nhìn bà lão nói :- Ngô lão lão ! Chẳng lẽ. . đây là Nhân thư thư?.Ngô lão ngật đầu cười nói:- Không sai lão thân đưa Nhân Nhân đến cho hai phu thê ngươi, thưởng cho ta gì nào?Bùi Nhân Nhân ngơ ngác nghe song phương đối đáp, trong long nàng chợt trào lên một thứ tình cảm ngọt ngào.Nàng vốn có ý định đến đây bí mật xem vị thê tử của Xích Bát Vô Tình, Tư Mã Hoàn Thúy đẹp đến mức nào, không ngờ lại được đối xử nồng hậu đến thế!Tư Mã Hoàn Thúy chạy xuống ôm trầm lấy Bùi Nhân Nhân nói:- Nhân thư thư! Hãy ở đây mãi mãi cùng chàng với tiểu muội!Bùi Nhân Nhân không ngờ đến lời đề nghị này lại thốt ra từ Tư Mã Hoàn Thúy, lung túng nói :- Sao lại thế? tiểu muội . .Tư Mã Hoàn Thúy kiên quyết nói :- Không! Thư thư hứa với muội đi ! Muội biết rằng trong tim chàng có một nửa dành cho thư thư. Trong dù ta chàng chung sống với bất cứ ai cũng không được hạnh phúc trọn vẹn. Đó không phải là sự hy sinh đâu !Hạnh phúc trọn vẹn của chàng cũng là hạnh phúc của chúng ta. có phải thế không?- Cái đó - Không! Thư thư hứa với tiểu muội đi ! Chàng đến ki a rồ i ! Nào . .Bùi Nhân Nhân đành nói:- Tiểu muội hứa! Chỉ là. .Tư Mã Hoàn Thúy vội gật đầu:- Thế là đủ!Vừa lúc đó Tiêu Kỳ Vũ từ sườn đồi đi xuống, tay xách một con cá to.La Phong vội lao lên nói :- Sư phụ....Tiêu Kỳ Vũ gật đầu:- Phong nhi đấy ư?Đưa mắt nhìn xuống thấy Tư Mã Hoàn Thúy và Bùi Nhân Nhân ôm lấy nhau, vẻ mặt phơi phới niềm vui, chàng hiểu ra tất cả. lẩm bẩm:- Xích Bát Vô Tình . . à không. . Ngư Tiều Song Tuyệt ta đã làm gì mà xứng đáng được diễm phúc đó chứ ?Dưới kia. muôn ngàn gợn sóng lăn tăn từ mặt sông Ly Giang ánh lên trong ánh hoàng hôn.Hết
Mục lục
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Hồi 12
Hồi 13
Hồi 14
Hồi 15
Hồi 16
Hồi 17
Hồi 18
Hồi 19
Hồi 20
Hồi 21
Hồi 22
Hồi 23
Hồi 24
Hồi 25
Hồi 26
Hồi 27
Hồi 28
Hồi 29
Hồi 30
Hồi 31
Hồi 32
Hồi 33
Hồi 34
Hồi 35
Hồi 36
Hồi 37
Hồi 38
Hồi 39
Hồi 40
Hồi 41
Hồi 42
Xích Bát Vô Tình
Trần Thanh VânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: Mọt Sách        Nguồn: VnthuquanĐược bạn: Mọt Sách đưa lên        vào ngày: 20 tháng 5 năm 2004