
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 1
Dăm bảy cô bé vây quanh hai nhân vật chính. Đó là Diệp Trúc và Thùy Linh. Đôi bạn này thân nhất lớp, có nhiều sở thích giống nhau. Chẳng hạn như cùng mặc áo dài phi bóng, cùng cắt tóc kiểu con trai và tay trái của mỗi đứa đều đeo một chiếc vòng bạc trên đó lủng lẳng cái chuông nhỏ xíu. Đó là đôi vòng duy nhất ở hội chợ triển lãm năm ngoái mà cả hai may mắn mua được. Sở thích sơ sơ là vậy tuy nhiên về sắc vóc thì Diệp Trúc có phần trội hơn Thùy Linh với chiều cao, đôi mắt to tròn đẹp láy. Và hai cánh môi cong cong ...lúc vui vẻ thì hồn nhiên lí lắc còn khi gặp chuyện bực mình tức giận thì ...khỏi chê !Thùy Linh có đôi mắt mí lót, môi tròn, sống mũi suông. Cái vẻ nhu mì có phần hơi rụt rè ấy là lớp vỏ hữu hiệu che giấu sự   bản lĩnh   không thua gì nhỏ Diệp Trúc.Lũ ma nữ hết đứa này đến đứa kia lần lượt đưa từng cọng cỏ cành cây và những chiếc lá bàng để Diệp Trúc và Thùy Linh ráp vào ngôi nhà nhỏ cất bên gốc cây phượng già.Mỗi đứa một câu, mỗi đứa một lời trầm trồ tạo nên bầu không khí ồn ào háo hức.– Xong tầng trệt rồi kìa! Thích thật!– Ừ, Thùy Linh khéo tay thiệt tụi bây. Cánh cửa sổ có rèm nữa chứ.Thùy Linh dùng lá bàng làm rèm cửa. Cô bé đục thủng   tấm   rèm bằng đầu cây viết bíc, Diệp Trúc tập trung cao hơn vào khâu làm trần nhà, cho tầng một rồi lợp mái tầng lầu - cũng bằng những chiếc lá bàng xanh ngắt.Thùy Linh hỏi Diệp Trúc:– Theo mày thì nó sẽ đứng vững ở đây được bao lâu vậy?Diệp Trúc tự tin:– Ở chỗ này kín gió, nếu không bị ai đó phá đi thì nó phải đứng vững hơn nữa tháng?Một cô bé reo lên:– Tuyệt quá !Thùy Linh cười thích thú:– Nhưng chừng đó để tụi mình phải lợp lại cho nó cái mái mới!– Sao vậy?– Tụi mình bây giờ đang lợp nó cẩn thận rồi mà !Cả đám nhao nhao.Diệp Trúc gân cổ để át tiếng của cả bọn:– Sao mà tụi mày chậm tiêu quá vậy? nhìn mấy cái lá bàng đi, chỉ hai ngày là khô queo. Cái nhà này lặp tức thành khách sạn ngàn sao ngay!Cả bọn phá lên cười.Chợt ...bum! soạt!– Ối !?Diệp Trúc chớp chớp hai rèm mi. cô bé bàng hoàng. Ngôi nhà gần hoàn thành đã bị sập hoàn toàn. Nhỏ Trân Trân ôm trán. Trái bóng văng ra bên ngoài hàng rào ma nữ và đang tiếp tục lăn theo chân một thằng nhóc. Chừng như nó không hề bận tâm xem chuyện gì vừa xảy ra và đang dẫn bóng về khoảng sân cát bên trường học.Thùy Linh nghiến răng:– Lại là thằng quỉ đó ! Nó làm hư hết trơn rồi !Diệp Trúc ném mạnh cành cây đang cầm, cô bé giận đến mức phát run:– Phải cho nó một trận mới được. Tụi mày thấy thế nào? Nhất trí không?Mấy cặp mắt thoáng e dè rồi nhỏ Hương nói:– Đánh nó không khó khăn gì. Nhưng ... tao thấy không ổn lắm!– Sao lại không ổn? - Thùy Linh bực bội.– Vì đúng ra thì tụi mình không biết chính xác có phải thằng quỉ đó là thủ phạm hay không mà. Thiếu bằng chứng mà ra tay với nó, nếu giám thị với tụi cờ đỏ bắt được thì tụi mình gay go!Diệp Trúc bần thần. Cô bé biết chắc chắn là thằng quỉ đáng ghét đó. Nó nổi tiếng là nghịch ngợm ở khối lớp 9. nhưng nhỏ Hương nói cũng có lý. Nếu bị thầy giám thị hoặc mấy đứa trực đội cờ đỏ bắt được thì phiền.Diệp Trúc hậm hực:– Mai mốt tụi mình hãy chú ý nhiều hơn đi. Chỉ cần phát hiện rõ ràng một lần là yên tâm xử nó rồi.Thùy Linh thở dài:– Uổng công trình của tụi mình quá !– Thì đành chịu thôi. Mai mốt rảnh mình làm lại cái khác đẹp hơn. Giờ về lớp thôi, cũng sắp vô tiết cuối rồi kìa!Đám con gái lục tục kéo đi. Không còn vui vẻ ồn ào như lúc nãy. Nhất là Diệp Trúc và Thùy Linh thì im ru. Lũ bạn biết hai thủ lĩnh của mình đang suy nghĩ tìm cách phá hại thằng tiểu quỉ ở khối 9. đứa nào cũng biết thằng đó nổi tiếng là phá phách. Có khi chính nó đã vô ý phá hỏng cái nhà chòi của nhóm.Diệp Trúc! .... Trong đầu của các cô bé nữ sinh là hàng lô ý nghĩ lộn xộn, đan chéo vào nhau!Nói thì nói vậy chứ ở cái tuổi học trò, còn lắm chuyện để rù rì với nhau. Đến giờ sinh hoạt dưới cờ thì nhóm Diệp Trúc đã tạm quên chuyện buồn lúc nãy và tranh thủ bàn tính chuyện đi câu cá chiều mai.Nhà nội của Thùy Linh ở ngoại thành, có kênh mương, vườn rẫy. Nghe nói mùa này nước luôn đầy và rất nhiều cá rô và cá sặc, tha hồ mà câu. Cả nhóm thỏa thuận với nhau sáng sớm mai sẽ đạp xe đạp đến nhà nội Thùy Linh.Chợt Diệp Trúc la lên nho nhỏ:– Tụi mày coi kìa!– Hả? Cái gì?– Coi cái gì?Diệp Trúc trở về phía thềm văn phòng. Vị trí ấy xem như khán đài cho những buổi sinh hoạt cùng lễ lạt của trường.– Thằng nhỏ đó ...cũng được thưởng kìa !Mãi lo rù rù nói chuyện nên mấy cô nàng không nghe thầy hiệu phó đọc danh sách các học sinh dẫn đầu phong trào thi đua của tuần. Nhìn lên thấy sáu nhân vật ưu tú đang hớn hở ôm những gói giấy bóng kính sặc sỡ to đùng!Diệp Trúc rên:– Ôi trời! Không thể tưởng tượng được. Nó mà đứng đầu thi đua tuần à?Thùy Linh sửa lại:– Nó là một trong những đứa đạt thi đua tốt thôi!– Phá phách như nó mà được thưởng thì không thể chấp nhận được!?Thùy Linh kêu lên:– Chứ mày bảo phải làm sao? Thầy cô chỉ dựa vô kết quả học tập và nhận xét tiết học A – B của giáo viên bộ môn. Còn chuyện nó phá phách, đương nhiên nó cáo già, thầy cô nào mà biết được.Diệp Trúc hứ một tiếng:– Dù sao tao cũng tức lắm.Thùy Linh phẩy tay:– Tao thấy mày nên tìm cách phục thù tốt hơn là ở đó mà tức tối. Cũng có gì to tát đâu. Chỉ hai ba gói kẹo thôi mà.Diệp Trúc trợn mắt:– Mày khoan dung nó từ bao giờ vậy? cái bản mặt thằng đó thì một viên kẹo cũng không xứng đáng đâu.Thùy Linh bình tĩnh:– Tao không hề khoan dung! Chẳng qua tao thấy vấn đề đó không quan trọng lắm. Chả phải bây giờ mục tiêu của tụi mình là phục thù à? Mày nghĩ ra cách chưa?– Rồi!Thùy Linh háo hức:Diệp Trúc ra hiệu cho cả nhóm chụm lại gần hơn.– Tạm thời, Diệp Trúc nói - tao thấy biện pháp hay nhất là xì bánh xe của nó!Ý kiến hay! Cả bọn đồng tình. Nhưng ngay lúc này chưa biết xe thằng quỉ nhỏ là chiếc nào nên chưa thể hành động. Phải nhận dạng mục tiêu trước đã !Cuộc thảo luận chớp nhoáng và kế hoạch cũng được thông qua chớp nhoáng, nhóm Diệp Trúc bắt đầu theo dõi thằng quỉ nhỏ đáng ghét đó. Cũng chẳng khó khăn gì. Đó là chiếc xe đạp kiểu leo núi với tay cầm ngang và vè sau vểnh lên thật ngứa mắt. Đã vậy chủ nhân nó vênh váo trên mình nó và lạng qua lách lại thì càng dễ ghét hơn.Ngay hôm sau bọn Diệp Trúc ra tay. Dĩ nhiên người trực tiếp hành động không ai khác hơn Diệp Trúc. Bởi cô bé là “thủ lĩnh” luôn nhanh nhẩu và dứt khoát. Mấy đứa khác được giao nhiệm vụ canh chừng - báo động. Diệp Trúc vắt mép tà áo dài vào lưng quần, thận trọng leo qua lan can sắt xăm xăm đi về hướng chiếc xe đạp của thằng quỉ nhỏ. Quá dễ dàng! Nhưng nếu để trả thù nó mà chỉ xì   sút bắp   thôi thì đơn giản quá !Diệp Trúc suy nghĩ thật nhanh! Sẵn cây kim tây gài trong xâu chìa khóa, cô bé bật ra đâm mạnh vào vỏ xe. Hơi trong ruột xe xì ra nhanh chóng. Thấy chưa hả, Diệp Trúc đâm thủng luôn vỏ xe còn lại.Tất cả trót lọt, êm thấm. Bọn Diệp Trúc tan học tranh thủ ra trước, chạy tới gần nhà xe ngóng nhìn vào. Đúng như dự đoán?   kẻ thù   mặt mày ỉu xìu. Nó lủi thủi dắt xe ra cổng ...Bọn Diệp Trúc đập tay vào nhau, đầu khoái trá ! OK, number one. .Nhưng bí mất theo dõi, Diệp Trúc và Thùy Linh hơi thất vọng vì “kẻ thù”.chỉ buồn buồn có vài phút. Nó đem xe qua bên kia đường, tới chỗ gốc cây me tay có ông thợ sửa xe đạp. Mươi phút sau xe vá xong, lại lạng lách vòng vèo, vô tư huýt sáo vang trời.Qua hôm sau, lặp lại nhưng cũng như hôm trước, nó không buồn gì mấy. Coi bộ chẳng   xi nhế  gì nó. Diệp Trúc quyết định ngưng hành động. Cô bé sợ bị phát hiện. Mặt khóc, muốn có thời gian nghĩ cách khác hạ gục thằng quỉ nhỏ.Oái oăm thay, khi Diệp Trúc chưa tìm ra cách thì lại xảy ra chuyện tiếp.Chẳng biết khoái chí cái gì mà lũ con trai rượt đuổi nhau, chân nện huỳnh huỵch trên sân cát bụi bay mù mịt. Rồi khi chạy ngang qua chỗ Diệp Trúc, “kẻ thù”.của cô bé bị xô té nhào. Nó té đè lên Diệp Trúc. Cô bé đau điếng, hoàn hồn thì nó đã lồm cồm ngồi dậy rồi.Diệp Trúc hét lên:– Ê thằng kia! Mày đứng lại đó.  Kẻ thù   khựng lại, trố mắt:– Hả?Diệp Trúc đứng dậy, hầm hầm:– Cũng là mày, tao hỏi đây! Tao có thù oán gì với mày mà mày theo phá tao hoài vậy hả?  Kẻ thù   ngớ ra một giây rồi trợn mắt:– Nhỏ này tức cười chưa? Tao phá mày hồi nào?Diệp Trúc sấn tới:– Còn nói nữa hả? Mấy bữa trước mày đá cho bóng bay vô làm hư nhà của bọn tao. Còn bây giờ mày ...– Ê, ê tao té vô mày là xui xẻo thôi nha. Mà ai biểu thấy người ta đang đùng đùng chạy tới mày hổng chịu tránh qua một bên?Diệp Trúc gân cổ hét to:– Thằng này! Mày còn trả treo tao hả? Tao ...tao sẽ cho mày biết tay!Nó vênh mặt:– Sao? Muốn đánh à? Hễ liệu đánh được tao thì hẳn đánh nghe.Xem phim thấy   cú đá ống quyển   có hiệu quả lắm. Diệp Trúc bèn áp dụng thực tế. Hình như thằng quỉ kia đã đoán biết ý đồ của Diệp Trúc nên né được.Đá hụt nên Diệp Trúc tức điên? Cô bé lanh trí nhìn xéo bên vai đối phương, vờ nhìn thấy ai đó đang đi tới. Đối phương làm lạ, nhìn theo cô bé. Ô là la! Sập bẫy rồi.Không chậm trễ, Diệp Trúc vung nắm đấm với tất cả giận dữ căm ghét vào giữa ngực đối phương.Lần này thằng nhỏ lãnh đạn cú đấm muốn xiểng niểng. Nó trợn mắt toan sừng sộ thì đồng minh của Diệp Trúc kéo đến.Nó hậm hực:– Nè, tao nói cho mày biết! Tao không đánh mày không phải vì tao sợ mày đâu.Thùy Linh đứng kế bên Diệp Trúc, trề môi dài thượt:– Xời ! Còn bày đặt lối nữa chứ!Nó thản nhiên:– Ừ, vậy đó. Dù sao làm con trai cũng phải rộng lượng bỏ qua cho đám con gái tầm thường chứ!Mấy thằng bạn nó nãy giờ chứng kiến, lúc này mới cười rộ lên:– Mày xứng đáng là bạn của tụi tao lắm Nguyên à. Còn vụ   phá nhà   người tá  mày tính sao?Nguyên cũng cười mũi, nheo mắt giễu cợt:– Nè con nhóc, nhà mày ở đâu? Tao đã phá như thế nào mày cứ chỉ cho tao xem. Tao sẽ xây lại nhà mới cho mày. Hì hì!Buổi chiều hôm đó, Diệp Trúc tan học mang về nhà một bộ mặt ủ ê làm ba mẹ phải chú ý.Nhất là anh Điền, cha của cô bé là lo nhiều hơn cả. Bởi anh biết cô con gái mình vốn “siêu quậy” từ hồi mới vô mẫu giáo!– Có chuyện gì mà mặt con khó coi vậy Diệp Trúc?Diệp Trúc vuốt mặt phồng má :– Nếu vậy thì ba đừng có nhìn con!Chị Hương mềm mỏng hơn:– Ở trường nếu có xảy ra chuyện rắc rối gì thì con hãy nói với mẹ, mẹ sẽ giải quyết cho.Diệp Trúc tặc lưỡi:– Mẹ đừng dõng dạc như vậy! ví dụ bài vở thầy cô cho đề khó quá, mẹ bảo mẹ giải quyết cho con thế nào đây?– . ....!?Diệp Trúc đi lên phòng và chạm mặt em gái của mình ngay trên đầu cầu thang.– Chị Hai! - Chi Mai rụt rè - có đứa nào ức hiếp chị phải không?Diệp Trúc lắc đầu, vuốt tóc em gái:– Đứa nào mà dám ức hiếp chị chứ?– Sao em thấy chị buồn buồn? - Chi Mai thắc mắc.– Nhỏ này bày đặt học tánh tò mò thắc mắc từ bao giờ vậy? Lo học hành cho tốt đi!Diệp Trúc vào phòng nằm vật xuống giường. Cô bé ấm ức lắm. Cô vắt óc tìm cách phục thù. Lúc chiều cô bé đã muốn tán   bốp   vào mặt cái thằng tên Nguyên đó nhưng lại không đủ can đảm. Nó là con trai lại cao to hơn cô. nếu như nó độp lại chắc ...!?A, hay là. ....!Diệp Trúc bật dậy chạy bay xuống nhà.Chị Hương đang dọn cơm, thấy con gái có vẻ gấp gáp thì gọi giật:– Diệp Trúc! Chuẩn bị ăn cơm rồi mà con đi đâu vậy? thiệt tình nãy giờ chưa chịu thay quần áo nữa hả?Diệp Trúc đã ra tới hành lang. Vừa dắt xe đá chân chống lên cô bé vừa đáp vọng vào nhà:– Con có chuyện gấp phải đi ngay mẹ à. Ở nhà mọi người cứ ăn trước, đừng chờ con!Anh Điền từ trên lầu chạy xuống hỏi vợ:– Ủa, Diệp Trúc còn đi đâu vậy em?Chị Hương nhún vai:– Em không biết. Hôm nay con bé kỳ kỳ làm sao ấy? Chắc em phải hỏi thêm nó một lần nữa mới được. Anh thấy sao?– Ừ, con gái ngày một lớn rồi, em nên chú ý đến nó nhiều một chút.Chi Mai lững thững vào phòng ăn.– Mẹ ơi! Ăn cơm được chưa? Con đói quá rồi nè.Chị Hương liếc nhìn chồng rồi quyết định:– Bây giờ chúng ta sẽ ăn trước. Chị Hai con khi nào về thì ăn sau.Chuông điện thoại reo. Anh Điền nhấc máy:– Alô! ....a, chào chị ! Dạ ...., chúng tôi vẫn khỏe! Anh chị cũng vậy chứ?Chị Hương nhướng mày:– Ai vậy anh?Anh Điền ra hiệu rồi nói vào ống nghe:– Làm gì có chuyện đó. Tụi tôi vẫn nhắc đến anh chị thường xuyên đấy chứ.Sở dĩ không liên lạc vì dạo này công việc lu bu quá ! À, chị nói chuyện với nhà tui nhé dạ, tôi chưa nói đâu.Anh Điền trao ống nghe cho vợ. Chị khẽ lườm anh. Bày đặt úp úp mở mở không chịu nói điện của ai!?Bé Chi Mai ngồi ở chỗ của mình, nhìn cha mẹ bằng ánh mắt cố gắng kiên nhẫn. Anh Điền ngồi xuống nhẹ nhàng bảo nó:– Con đói bụng thì cứ ăn đi.– Nhưng mẹ ....– Không sao. Mẹ nghe điện thoại xong sẽ ăn. Vài phút thôi mà. Nè, ba cho con miếng thịt gà.Dạ ....Ít phút sau cuộc điện thoại kết thúc.Anh Điền mỉm cười:– Chị Vạn Đại nói gì mà em có vẻ vui dữ vậy?Chị Hương kéo ghế:– Anh đoán xem. Em không ngờ anh chị Vạn Đại vẫn còn nhớ lời hứa hẹn của hai gia đình tư mấy năm trước. Chị ấy nói muốn tới nhà mình dùng cơm vào vài ngày tới. Anh thấy thế nào?Anh Điền gật đầu:– Được quá đi chứ! Có lẽ anh chị Vạn Đại thật sự muốn kết thông gia với nhà ta và đang có ý để hai đứa thân mật nhau hơn đây mà.Chị Hương hoan hỉ:– Thời buổi này tụi nhỏ cứ thích làm theo ý của chúng. Thật là hiếm những cuộc hôn nhân được cha mẹ hai bên chọn lựa. Anh chị Vạn Đại giàu có hơn nhà mình nhiều mà vẫn giữ ý kết thân với mình thì thật là quí hóa, phải không anh?Chi Mai nhìn mẹ, rụt rè:– Mẹ ....tính gả chồng cho chị Hai con ạ?Anh Điền cười:– Đúng hơn là ba mẹ chỉ bàn vậy thôi con à. Chuyện còn xa vời lắm. Chị Hai con mới học lớp chín thì chồng con cái gì?Chi Mai nghiêng nghiêng đầu:– Con tưởng bây giờ không còn kiểu đám cưới bắt đầu bằng sự đính ước như vậy nữa chứ!Anh Điền, chị Hương nhìn nhau mỉm cười. Ừ, đã cuối thế kỷ hai mươi rồi mà con nói chuyện đính ước, giữa hai gia đình thì cũng hơi buồn cười thật.Nhưng dẫu sao đó vẫn là điều tốt đẹp. Anh chị Vạn Đại chỉ có một đứa con trai.Chị Hương thầm mong sao hai đứa trẻ sẽ vui vẻ đồng ý nhau. Như vậy sau này con gái chị sẽ hạnh phúc nhất đời!Trong lúc ba mẹ đang vui cười và vẽ trong đầu những viễn cảnh tương lai tốt đẹp thì Diệp Trúc có mặt trong các shop bán đồ dùng thể thao. Cô bé vừa ghi danh vào một lớp võ thuật và theo yêu cầu của lớp, cô bé đang tìm mua một bộ đồ võ phục.Diệp Trúc đã suy nghĩ và quyết tâm học võ - đây sẽ là cách tốt nhất để cô trả thù tên tiểu yêu. Cầm bộ võ phục trắng tinh trên tay, Diệp Trúc hình dung cảnh cô đến từ phía sau lưng   hắn  . Bất thần tung cú đấm vào mặt hắn, máu mũi   hắn   tuôn dòng, hắn xiểng niểng muốn té thì bị cô bồi tiếp bằng hai cú đá song phi ngoạn mục ...Cứ nghĩ đến cảnh hắn ngã quỵ dưới tay mình mà Diệp Trúc thích thú vô cùng!Chuyện đăng ký học võ của Diệp Trúc chỉ giấu ba mẹ được bốn ngày.Cũng không có gì để ngạc nhiên lắm. Vì Diệp Trúc tự gay giặt bộ võ phục rồi đem phơi trên sân thượng!Chị Hương ca cẩm:– Trời ơi!? Thiếu gì môn cho con học mà lại chọn học võ hả? Con gái đi học ba cái thứ đánh đấm thì còn gì là dịu dàng nữa chứ?Anh Điền trầm tĩnh hơn. Anh nhẹ nhàng:– Nói ba mẹ nghe đi Diệp Trúc! Có chuyện gì mà con đi học võ?Diệp Trúc đáp tự nhiên:– Thì người ta vẫn nói học võ để tự vệ mà ba.Anh Điền xoa cằm:– Con nhất thiết phải tự vệ bằng những cú đá và nắm đấm hay sao?Diệp Trúc phàn nàn:– Thời này lũ con trai mười thằng thì có đến chín thằng rưỡi là cà chớn. Mà đối với tụi cà chớn ấy nói bằng lời lẽ đàng hoàng phí lắm ba ạ.Anh Điền đoán:– Ở trường có đứa nào ức hiếp con nên con mới nảy ra ý học võ đặng trả thù phải không nào?Diệp Trúc còn đang lúng túng thì mẹ cô xen vào:– Nghe mẹ nói đây Diệp Trúc. Bây giờ con muốn mua sắm gì mẹ cũng chiều theo hết! Chỉ xin một điều kiện duy nhất là ...con đừng học võ nữa, nhé?Diệp Trúc mím môi, lắc đầu dứt khoát:– Không được đâu mẹ à. Con đã đóng học phí trọn khóa rồi. Vả lại, con thật sự thích học võ.Con quyết tâm rồi mẹ ạ. Sau này nhất định con phải học giỏi võ mới được!Thế là anh Điền chị Hương đành lắc đầu nhượng bộ. Tuy nhiên hai người cũng hơi lo. Họ đang chuẩn bị mời cơm ông bà Vạn Đại, nếu ông bà sui gia tương lai mà biết Diệp Trúc đi học võ thế này thì sẽ nghĩ sao đây không biết!?Riêng Diệp Trúc, đang hăm hở với viễn cảnh tự mình   hạ nốc aó  kẻ thù nên ngoài học phố thông là chuyên tâm ở võ trường. Cô bé mong mau chóng giỏi võ nên dự định hỏi võ sư phụ trách xem khoảng bao lâu thì có thể thi đấu. Nhưng Diệp Trúc đã may mắn khi chưa hỏi điều này. Đúng là may mắn? Trong một buổi giải lao, Diệp Trúc vô tình nghe một đồng môn ở lớp trên hỏi võ sư:– Sư phụ à, em năn nỉ thầy mà ! Thầy không thể dạy em mấy ngón đòn hiểm ư? Chỉ cần em hạ được hắn, em thật sự không nhịn được lâu hơn nữa thầy ạ.Võ sư nhìn cô học trò như nhìn một sinh vật lạ. Một hồi lâu ông nói nghiêm khắc:– Tôi cho em ba ngày để suy nghĩ. Nếu vẫn còn muốn học võ để trả thù thì tôi không thể dạy em được nữa. Võ công là gì? Mục đích chúng ta học võ công là gì? Những điều này tôi đều nói rõ ngay buổi học đầu tiên rồi mà. Em quên rồi ư?Nghe chuyện người khác mà Diệp Trúc hú hồn!? Thế là cô bé quên đi dự định gặp võ sư. Thay vào đó, Diệp Trúc tâm niệm cần phải có thời gian. Hãy kiên nhẫn và cố gắng. Mà nếu vậy thì có lẽ cô phải nhịn nhục nếu bị thằng tiểu quỉ ấy phá rối.Không khí mấy ngày sau đó có phần lắng dịu hơn. Tuy vậy mấy nhỏ trong nhóm và nhỏ Thùy Linh thì hỏi Diệp Trúc:– Sao rồi? Mày vẫn chưa tìm ra lối sách để hạ thằng quỉ đó à?Diệp Trúc lừng khừng:– Gấp gáp gì? Nó chưa phá phách tiếp thì mình cũng thư thả hẳn tính.Thùy Linh gục gặc:– Ừ, kể cũng lạ ! Hổm rày sao nó hiền quá !Một đứa trong nhóm lanh chanh:– Không dám hiền đâu! Mày quên là đang vô đợt thi đua học tập à? Mới vô đợt đương nhiên nó phải co vòi lại dè chừng chứ.– Có lý há !Chiều hôm đó trong tiết sinh hoạt cô giáo chủ nhiệm thông báo sắp tới lớp sẽ phải tham gia chương trình văn nghệ với vở kịch câm mang tên   cô bé có tim đèn  .Cô giáo nói:– Ngày mai Diệp Trúc và Thùy Linh đến họp để nghe phân vai và báo lịch tập dợt nhé !Diệp Trúc và Thùy Linh là hai thành viên trong ban văn nghệ của trường.Oái ăm là không có thêm một đứa nào dù nó là con trai. Vì vậy sau buổi sinh hoạt,Diệp Trúc và Thùy Linh bị lũ bạn trai trêu ghẹo:– Giá mà tao là thành viên ban văn nghệ thì hay quá !– Tao cũng vậy nữa. Tao nhất định xin vai vua hoặc hoàng tử để có quyền ra lệnh nhỏ Diệp Trúc và Thùy Linh.Diệp Trúc đỏng đảnh:– Xời ơi? Tướng tụi mày có mà đóng vai quân hầu cũng là may mắn lắm rồi!Lũ con gái ré lên cười khoái trá ...Nói vậy mà khi đi nghe thông báo mới hay Diệp Trúc được phân vai làm cô gái cỏ tim đèn. Nhỏ Thùy Linh trong vai bà già nấu ăn cho lâu đài của chàng quí tộc - chàng trai sau đó cưới cô có tim đèn làm vợ ...Nghe tin này lớp đã cười Thùy Linh một trận. Nhưng Thùy Linh rất lo lắng bởi vai bà già nấu ăn là một vai không dễ, nó đòi hỏi cô bé phải diễn xuất thật tốt.Diệp Trúc cũng bận tâm cho vai diễn của mình. vai chính của vở kịch. Cô được trao cho kịch bản và mấy bộ trang phục thật lộng lẫy. Trong đó có bộ váy áo mặc cho màn cuối, là váy dạ hội màu trắng đính cườm và kim sa lấp lánh thật đẹp.Không chỉ tập dợt mà các diễn viên còn phải tự bảo quản trang phục của vai mình diễn.Chuyện này không lớn lắm! Diệp Trúc nghĩ và hai hôm sau cô bé đi học sớm để tranh thủ thời gian giặt phơi mấy bộ trang phục diễn kịch.Đúng lúc này thì   kẻ thù tiền kiếp   của Diệp Trúc xuất hiện. Có lẽ hắn sau này lớn lên sẽ làm cầu thủ đá banh. Vừa dồi banh hắn vừa nheo mắt cười cợt:– Chào nữ diễn viên chính! Phen này cố mà diễn cho tốt nghen!– Hừ! Tao không cần cỡ mày nhắc nhở đâu.– Vậy à? Vậy thì tốt quá !Hắn sút nhẹ rồi đuổi theo banh.Thùy Linh đột ngột xuất hiện:– Ê! hình như mày vừa nói chuyện với kẻ tử thù của chúng ta hả?Diệp Trúc nạt khẽ:– Mày có điên không? Tao thì có chuyện gì để nói với thằng quỉ đó. Chỉ có nó tự nhiên tạt ngang qua rồi cười cợt. Thấy mà muốn để một đấm vô giữa mặt nó cho đã !Thùy Linh nhìn sào đồ:– Phơi đồ ở đây à?– Ừ, Có sao không?– Chỗ này nắng ngon quá. Tao phơi phía sau thư viện, ít nắng chắc sẽ lâu khô hơn của mày.Diệp Trúc rủ:– Vậy thì đem qua đây phơi đi. Còn nhiều chỗ trống trên sào mà.– Thôi, tao làm biếng lắm.– Vậy thì thôi. Tụi mình cùng vô lớp nào.Đôi bạn khoát vai nhau vui vẻ vào lớp.Buổi học hôm nay có hai tiết toán, hai tiết giáo dục công dân và một tiết sử - toàn thầy cô nghiêm lạnh nên cả lớp im re.Cho đến phút chuông cuối giờ reo vang cả lớp môi thở phào như vừa cất đi gánh nặng.Diệp Trúc đi ra chỗ phơi đồ phục trang diễn kịch và khựng lại sững sờ!? Một bên vạt áo bị rách toạc ton ten dưới đất. Có cả dấu đất với những góc đa giác của trái banh in lên đó.Là hắn! Diệp Trúc đoán chắc là vậy. cô bé nghe máu trong người sôi lên và cứ áo dài tha thiết như thế cô bổ nhào đi tìm thằng quỉ nhỏ mà cô đoán chắc là thủ phạm.Nhưng Diệp Trúc không gặp hắn vì lớp hắn hôm nay học có bốn tiết nên về sớm!?...Thùy Linh là người thứ hai biết sự cố xảy ra cho bạn. Cô bé khuyên Diệp Trúc báo với cô đội trưởng đội văn nghệ để xin ý kiến. Chỉ còn bảy ngày nữa là công diễn. Tuy nhiên bên cạnh vấn đề thời gian, còn vài khó khăn khác. Chiếc áo dành cho vai diễn của Diệp Trúc được đặt tận Sài Mộng Xuân - một trung tâm áo cưới nổi tiếng của Sài Gòn.Chỉ còn cách duy nhất là dùng kim khâu tâm để chiếc áo liền lại. Cô giáo phụ trách văn nghệ hy vọng nhờ những hạt cườm và kim sa, người ta sẽ không phát hiện ra đường khâu vá !Chiều tan học Diệp Trúc mang về nhà bộ mặt nặng như chì! Chưa lúc nào ý muốn trả thù trong đầu Diệp Trúc lại lớn đến vậy. nhất định cô phải dần cho hắn mềm xương!Ăn vội mấy hộp cơm Diệp Trúc chuẩn bị đến lớp học võ.Chị Hương nói với con gái:– Diệp Trúc à, vài ngày nữa chúng ta mời gia đình bác Vạn Đại tới dùng cơm thân mật, con thấy thế nào?Diệp Trúc lầm bầm:– Khách người lớn của ba mẹ thì ba mẹ cứ liệu mà tiếp. Con không biết tới đâu.Nhưng mà ...– Mẹ à, con bận lắm. Chỉ ít ngày nữa là con phải dợt kịch rồi. Con không thể phụ giúp mẹ một tay đâu nha!Chị Hương thoáng thất vọng rồi vụt tươi tỉnh:– Hay quá! Con lại được chọn đóng kịch à? Vậy thì tới bữa đó ba mẹ cùng tới xem con diễn kịch nha?Diệp Trúc thở dài thườn thượt:– Không chắc là con sẽ diễn tốt đâu mẹ à. Có lẽ ba mẹ đừng đến xem thì hơn!Chị Hương ngạc nhiên:– Sao vậy con? Ở trường con vẫn là hạt nhân của phong trào văn nghệ, năm vừa rồi cũng đã được khen thưởng mà giờ nói lạ vậy con?!Diệp Trúc nghiến răng:– Cũng tại cái thằng chết bầm đó. Nó ...mà thôi, mẹ không cần biết làm gì.Giờ con đi học võ đây. Tối nay có kiểm tra mà.Diệp Trúc đã kịp dằn cơn tức giận của mình. cô bé sợ ba mẹ phát hoảng lên và nhất quyết cấm cửa cô đến lớp học võ khi biết rõ cô đang nung nấu ý định hành hung thằng quỉ nhỏ học cùng trường!Rồi cũng đến ngày bọn Diệp Trúc công diễn vở kịch “cô bé cỏ tim đèn”.Cô giáo phụ trách đội văn nghệ tranh thủ khích lệ Diệp Trúc lúc hóa trang cho cô bé:– Cô tin là em sẽ diễn tốt như lúc tập dợt. Yên tâm đi Diệp Trúc à. Sẽ không ai để ý thấy chiếc áo bị rách đâu. Em cũng quên nó đi thì mọi việc tốt đẹp cả thôi, nhé Diệp Trúc?– Dạ ....Diệp Trúc đáp nhỏ, không tự tin lắm, dù bụng đã bảo dạ:  thì phải cố gắng hết mình thôí .Vở kịch   cô bé cỏ tim đèn    là vở kịch dựa theo một câu chuyện cổ tích của Anh Quốc, nói về cô bé hiền ngoan hiếu thảo nên cuối cùng đã có được tình yêu và hạnh phúc thật sự. Nhờ có năng khiếu đóng kịch, tập dợt kỹ nên Diệp Trúc thể hiện và diễn rất tốt. Thêm vào đó là vẻ đẹp hài hòa về sắc vóc của Diệp Trúc nên mọi người đều nồng nhiệt tán thưởng.Cô bé cỏ tim đèn vì nói với cha mình rằng “tình yêu thương cô dành cho ông giống như thịt với muối” mà bị ông nổi giận đuổi ra khỏi nhà. Qua bao lận đận gian truân cô đã gặp một chàng quí tộc và được chàng yêu thương. Để dành lại tình phụ tử, cô bé thức tỉnh cha bằng cách cho ông ăn món ăn ở tiệc cưới của cô toàn món lạt, không nêm muối. Tới lúc này ông mới hiểu ra ý nghĩa câu trả lời trước kia của con gái:thịt không muối thì không thể thành một món ăn ngon được. Ông hối hận vì đã nhẫn tâm xua đuổi con gái. Và rồi ông hết sức vui mừng vì biết rằng con gái mình chính là cô dâu nhà quí tộc ông đang được dự tiệc cưới ! ....Diệp Trúc vào trong cánh gà, mệt phờ sau khi vở kịch kết thúc.Cô bé khựng lại khi ánh mắt bất chợt nhìn thấy   thằng tiểu quỉ   đáng ghét?Nó đứng với hai thằng bạn. Diệp Trúc xăm xăm đến gần.– Ê! mày còn dám vác mặt đến đây hả? - Diệp Trúc trừng mắt hất hàm - chắc bụng đinh ninh tao bị rách áo thì không diễn được nữa chứ gì?Một trong hai thằng bạn nó nhếch môi cười cười:– Con nhỏ này lúc nào cũng dữ dằn vậy cà?Diệp Trúc quay qua sừng sộ:– Nè, việc của mày sao mà xen vô?Thằng quỉ đáng ghét nói lúng túng:– Tao ...thật tình thì ...tao không cố ý ! .... tao đền cho mày nè!Nó giơ cái túi xốp đựng một hộp giấy vuông vắn. Bây giờ Diệp Trúc mới thấy cái túi.– Cái gì?Thằng bạn thứ hai của nó lên tiếng:Đền cho bà chằn cái áo đó. Áo mới đàng hoàng nghen! Đẹp hơn áo bà đang mặc luôn?Diệp Trúc quát lên:– Đẹp cái đầu mày. Tao cóc cần mày đền, Đồ cà chớn! Đồ tồi tệ ! Cút xéo đi!!!Nó nhìn trân trân Diệp Trúc một giây rồi nói:– Tao đã có thiện chí mà mày không nhận thì tao đành chịu thua vậy!Nói xong nó nhún vai bỏ đi.Diệp Trúc siết chặt nắm tay thành nắm đấm, rít qua kẽ răng:– Hừ! Quỉ tha ma bắt mày đi. Nếu không thì hãy chờ đấy! Nhất định sẽ có một ngày ta đây sẽ dần mày mềm xương luôn, đồ khốn!Chủ nhật! Nhà Diệp Trúc bận rộn chuẩn bị bữa cơm chiêu đãi vợ chồng ông bà Vạn Đại. Diệp Trúc không nhớ rõ hai người bạn này của ba mẹ vì họ luôn bận rộn công việc làm ăn, rất ít khi họ đến nhà chơi.Chị Hương phân công hai cô con gái giúp mình trang trí bàn tiệc. Xem ra không dễ với hai cô bé con còn ở cái tuổi mê chơi hay phá này. Nhưng Chi Mai rất thích thú. Riêng Diệp Trúc thì cằn nhằn:– Mẹ à, thời đại văn minh qua thế kỷ hăm mốt tới nơi rồi mà mẹ còn bày đặt chưng dọn tiệc tùng cho mệt! Cứ đặt ngoài nhà hàng có phải là khỏe thân hơn không?Chị Hương kêu lên:– Con gái con lứa nói vậy mà nghe được sao? Hãy cố gắng làm cho đẹp đi.Chắc chắn vợ chồng bác Vạn Đại sẽ rất thích đó. Sở dĩ mẹ tổ chức ở nhà là cũng vì con thôi. Nè, lát nữa nhớ phải nói năng dịu dàng lễ phép nghe con.Diệp Trúc nhoẻn cười:– Con vốn dĩ là con gái ngoan của ba mẹ mà.Cô nàng Chi Mai láu táu:– Bữa nay chị cần phải ngoan nhiều hơn nữa mới được chị Hai à.– Tại sao chứ? Diệp Trúc ngạc nhiên:Chi Mai hồn nhiên:– Em nghe ba mẹ nói chị sẽ là con dâu tương lai của bác Vạn Đại đó?Chị Hương thần người. Có thấu trời không chứ? Nhanh như chớp đi nữa cũng chẳng bịt kịp cái miệng của con bé ấy lại. Chị đã định giấu Diệp Trúc vì dù sao Diệp Trúc và con trai nhà Vạn Đại cũng còn quá nhỏ. Với lại cũng chỉ mới là mấy lời nói dạo đầu của chị Vạn Đại với chị Hương, nhắc lại lời hứa vui lúc hai đứa trẻ mới hơn tháng tuổi. Chưa biết sẽ thế nào! Có điều chị Hương hy vọng khi nhìn thấy con gái mình đang thì thiếu nữ xinh xắn như hoa thế này vợ chồng Vạn Đại sẽ ưng ý ngay. Chị Hương nghĩ vậy đồng thời cũng thầm mong cậu con trai nhà ấy bây giờ cũng đang trở thành thiếu niên khôi ngô tuấn tú, xứng đôi với con gái mình!Diệp Trúc bỏ dở việc trang trí dĩa đồ nguội. Cô bé hỏi mẹ bằng giọng run run hồi hộp:– Mẹ ơi, có đúng như vậy không mẹ?Chị Hương cười giả lả:– Con đừng khẩn trương như vậy Diệp Trúc à. Thật ra hai gia đình thân nhau nên chỉ nói vui vậy thôi. Trước giờ hai bác ấy vẫn xem con như con cháu trong gia đình mà.Diệp Trúc nhăn nhó:– Mẹ đừng nói chơi nữa. Nghe thật là kỳ cục! Chuyện hứa hẹn ấy bây giờ lỗi thời quá rồi mẹ ơi.Chị Hương cười hề hà:– Đúng là lỗi thời thật. Nhưng con thử nghĩ xem sao. Nếu được chọn làm dâu nhà bác Vạn Đại thì sung sướng nhất đời đó. Hai bác ấy chỉ có một cậu con trai.Họ lại rất giàu có ... !Nhà mình cũng khá giả vậy mẹ.– Phải. Nhưng còn lâu mới bì với bác Vạn Đại được con à. Mẹ thấy con nên kết bạn với con trai bác ấy rồi sau này ...Diệp Trúc ngó mẹ đăm đăm ...– Xem ra thì mẹ có dự tính hẳn hoi rồi! Nhưng con nói nghiêm chỉnh với mẹ là con vẫn không thích chuyện này. Con sẽ lo học, học thật giỏi! Hai ba chục năm sau mới lấy chồng.Chị Hương trợn mắt:– Cái gì mà hai ba chục năm?!Đúng lúc ấy chuông reo. Cả ba mẹ con luống cuống. Khách đến rồi! Dĩ nhiên đã có anh Điền chờ sẵn và đón tiếp bên ngoài phòng khách. Tuy nhiên chị Hương cũng phải đi chào theo phép lịch sự.Trong Diệp Trúc lúc này là cả sự khó chịu và háo hức tò mò đang xen lẫn vào nhau. Trời đất ạ, đã là thời nào mà còn chuyện đính ước hứa hẹn chứ?Chẳng biết thằng nhóc con trai bác Vạn Đại mặt mũi trông như thế nào nhỉ? Lạy trời! Nếu nó là một thằng con trai lơ ngơ láo ngáo vừa lùn vừa chậm, mắt hí môi dày thì ...dứt khoát Diệp Trúc sẽ mời nó về nhà ngay tức khắc!Giao Chi Mai làm cho xong dĩa đồ nguội, Diệp Trúc lên phòng khách.Nhỏ Chi Mai hôm nay nhiều chuyện quá chừng.Nó cười khúc khích:– A, hai năm rõ mười rồi nghen! Miệng thì nói hổng ưa hổng thích mà bây giờ muốn ra gặp người ta ngay há!Diệp Trúc lườm em gái:– Hứ! Nhiều chuyện! Lo làm xong phần việc của mình đi nhỏ.Chi Mai bất bình:– Nói em còn chị lại không làm?!– Chị sẽ vào ngay đây.Diệp Trúc đáp nhanh rồi ra ngoài.Trên phòng khách,vợ chồng Vạn Đại và cậu con trai đã làm xong thủ tục chào hỏi chủ nhà, họ đang ngồi xuống salon. Diệp Trúc nấp sau rèm cửa phòng, cô bé khó chịu vì ở vị trí này chỉ có thể nhìn thấy “thằng nhóc” kia từ phía sau.Nó cũng khá cao ráo và tươm tất. Quần tây màu nâu, áo sơ mi dài tay trắng tinh.Nó đang gật đầu lễ phép với ba Diệp Trúc để đáp lại lời mời dùng nước của ông.Làm thế nào để nhìn rõ mặt hắn ta nhỉ?Trong lúc Diệp Trúc suy tính thì nơi sa lon, bà Vạn Đại bắt đầu đưa mắt ngắm nghía căn phòng:– Hình như căn phòng này vẫn không thay đổi là mấy so với trước, chị Hương nhỉ?Chị Hương gật đầu:– Dạ, tụi này thích kiểu trang trí của các cụ nên cứ giữ nguyên như vậy chị ạ.Bà Vạn Đại hình như đã phát hiện ra Diệp Trúc.– Hình như là ...Diệp Trúc phải không? Sao cháu lại đứng đó? Ra đây xem nào!Không thể tiếp tục đứng đó hay rút lui, Diệp Trúc đành bước ra:– Cháu chào bác ạ.Chị Hương cười với khách:– Nó định ra chào anh chị nhưng còn mắc cỡ đó.– Sao lại vậy chứ? - Ông Vạn Đại cười – chà chà, cháu lớn thật rồi ! Nếu tình cờ gặp ngoài đường bác sẽ không nhận ra cháu đâu.Diệp Trúc cúi đầu:– Dạ, cháu chào hai bác ạ ....Cô bé trợn mắt? Cậu con trai nhà Vạn Đại cũng sững sờ. Rồi cả hai cùng kêu lên thảng thất:– Là mày ư??Mọi người ngạc nhiên:– Ồ, thì ra là hai đứa biết nhau à. Hay quá !Hay ư? Điên tiết lên thì có.Diệp Trúc gầm gừ:– Đúng là oan gia ngõ hẹp. Nhìn thấy bản mặt mày là tao muốn khùng rồi.Hắn cười nhạt:– Tưởng tao ham đi tới đây lắm à? Nếu biết đây là nhà mày thì có mướn tao cũng không thèm đến đâu nghen!Bà Vạn Đại cau mày còn ông Vạn Đại thì khẽ nạt con trai:– Con ăn nói vậy đó hả Nguyên?Nguyên chưa kịp trả lời cha mình thì nghe Diệp Trúc cao giọng:– Chưa biết nhà tao nên mày mới tới hả? Vậy bây giờ biết rồi mày cút xéo cho tao nhờ.Nguyên ưỡn ngực:– Khỏi đuổi, tao đi ngay đây. Mà này nhóc nhỏ! Tao cầu mong mọi chuyện sẽ kết thúc ở đây nghe. Trăm năm sau tao cũng chả dám làm bạn với mày đâu:Diệp Trúc cũng không vừa:– Á à, tao đây thì khoái thứ con trai giỏi tài phá phách như mày chắc. Có lạy tao cũng không thèm!Nguyên quay sang vợ chồng anh Điền:– Cháu xin lỗi cô chú, cháu phải về thôi. Chào cô chú ạ - day qua ba mẹ, Nguyên tiếp – ba mẹ cứ ở đây thư thả hẳn về. Con về trước đây.Hai ông cha và hai bà mẹ nhìn nhau, vẫn chưa hết ngở ngàng. Thế này thì còn bàn tính được gì nữa chứ?! Mới gặp lần đầu tiên mà đã bùng nổ chiến tranh ác liệt rồi!?Nguyên đi rồi chị Hương nghiêm nghị nhìn con gái:– Diệp Trúc! Mẹ nghĩ là con nên kiểm điểm lại hành động của mình hôm nay.Anh Điền thì ái ngại nói với ông Vạn Đại:– Tôi xin lỗi anh chị! Lẽ ra ...Ông Vạn Đại cười điềm đạm:– Không sao. Chuyện của bọn trẻ cũng bình thường thôi mà:Tôi không bận tâm lắm đâu.Bà Vạn Đại cũng cầm tay chị Hương, đỡ lời cho Diệp Trúc:– Chị đừng mắng cháu. Xem bộ giận dữ thế kia tôi nghĩ cùng là chuyện lớn lắm đó.Diệp Trúc cúi đầu:– Thưa hai bác, cháu thật sự xin lỗi hai bác. Nhưng cháu mong hai bác thông cảm cho cháu. Thật tình cháu rất ghét Nguyên. Kết quả học tập thế nào cháu không biết chứ ở trường nó nổi tiếng là đứa phá phách.Anh Điền xen vào:Dễ chừng con không phá phách nghịch ngợm chắc.Diệp Trúc không chịu thua:– Con đồng ý với ba. Lứa tuổi học trò của tụi con rất hiếu động, quậy phá.Nhưng cũng vừa phải thôi chứ. Thằng Nguyên vừa phá lại vừa lì. Chẳng những không thừa nhận mà còn khiêu khích lại người ta nữa. Con nói thật, con rất quí hai bác nhưng không bao giờ con chấp nhận nó đâu!Rốt cuộc bữa cơm chẳng vui vẻ gì, nhất là với vợ chồng anh Điền, chị Hương. Cả hai người cảm thấy khó mà có một tương lai tốt đẹp kết nối hai đứa nhỏ cũng như hai gia đình.Trái với cha mẹ, Diệp Trúc thấy nhẹ người như vừa cất đi gánh nặng. Ăn xong, cô bé phụ mẹ dọn dẹp rồi ra ngoài mua sách. Vợ chồng ông Vạn Đại còn lưu lại trò chuyện. Họ có an ủi anh Điền, chị Hương để hai người hết bận lòng, ái ngại.Ông Vạn Đại nói:– Lúc nãy chứng kiến cảnh hai đứa nhỏ đấu khẩu với nhau tôi lại nhớ chuyện tôi với bà nhà thuở ưước. Hồi ấy tụi tôi cũng có ưa gì nhau đâu. Ấy vậy mà cuối cùng đã thành vợ chồng, hạnh phúc ấm êm như bao nhiêu nhà khác?Bà Vạn Đại vui vẻ:– Đúng vậy. biết đâu có duyên nợ sau này hai đứa nó sẽ mến nhau. Dù sao bây giờ cũng còn là quá sớm để kết luận. Theo ý tôi chúng ta cứ để thời gian trả lời, còn trước mắt chỉ cần hai gia đình chúng ta vui vẻ thôi cũng được anh chị ạ- nói đến đây bà nhìn chồng - không biết mình thấy sao chứ còn tôi thì tôi lại thích tánh cách mạnh mẽ của Diệp Trúc. Con bé giống con trai mà vẫn dịu dàng và vô cùng lễ phép. Nó là đứa con gái đặc biệt đó nghe.– Ừ, tôi cũng nghĩ như mình - Ông Vạn Đại gật đầu đồng tình.Anh Điền và chị Hương nghe vợ chồng người bạn nói chân tình cởi mở nên cũng bớt đi phần nào sự ngần ngại. Xem ra hy vọng vẫn còn nhiều. Hai anh chị cũng mong sao rồi đây quan hệ giữa hai đứa nhỏ sẽ tốt đẹp hơn!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 2
Những ngày sau đó Diệp Trúc không nhìn thấy Bình Nguyên đâu cả. Tuy nhiên bước sang học kỳ hai bài vở căng thẳng hơn, cô bé vùi đầu học chẳng còn thời gian và hơi sức đâu mà để ý tới   thằng tiểu quỉ  ! Cho đến ngày lễ tổng kết năm học! Lớp Diệp Trúc có ba mươi đứa thì đến hai mươi bốn đứa đạt học sinh giỏi, còn lại sáu đứa cũng là học sinh tiên tiến.Từng tốp áo dài con gái, sơ mi trắng con trai kéo lên rinh phần thưởng 1àm hằng tá học sinh các lớp phải ganh tị.Phần thưởng là gói giấy nằng nặng. Vừa trở về lớp sau buổi lễ cả bọn vừa đoán trước khi mở lớp giấy gói:Diệp Trúc cùng vào lớp với các bạn và ồn ào tuyên bố:– Tao đoán mỗi phần là hai chục cuốn vở, một hộp bút và ...– Diệp Trúc! Ai dán đuôi cho mày nè !Cơ khổ! Mãi lo săm soi phần thưởng cho tới bây giờ lũ bạn mới nhìn thấy cái đuôi giấy dài thòng đứa quỉ quái nào đó đã dán lên vạt áo dài của Diệp Trúc tự bao giờ.Tờ giấy có mấy chữ cố nắn nót:"Ôi hiền thê của tá ! không ngờ cuối năm nay nàng cũng được biểu dương khen thưởng. Chúc mừng nàng nhé!   Thùy Linh nhăn mặt:– Lại thằng khốn đó rồi.Diệp Trúc mím môi:– Đúng là cây muốn lặng mà gió chẳng chịu dừng. Tao sẽ hỏi tội nó.Cô bé hầm hầm đi qua lớp Bình Nguyên.Hắn được đám bạn trai vây quanh, nói cười hỉ hả. Lúc Diệp Trúc vào hắn đang bắt chước mấy tài tử đóng phim kiếm hiệp Trung Hoa, chắp nắm tay cung kính giơ cao giọng nhún nhường:– Không dám không đám! Chư vị quí mến tại hạ nên khen tặng chứ tại hạ tự thấy mình còn nhiều khiếm khuyết, cần phải nỗ lực gấp bội trong thời gian tới.Mong chư vị bằng hữu giúp đỡ, tại hạ đa tạ ạ.Pháo tay rào rào rồi chợt im bặt khi Diệp Trúc tiến vào lớp. Cô bé gần Bình Nguyên xoáy vào cậu ta tia nhìn thật sâu.Một giọng con trai cười cợt:– Này người đẹp! Đã vào đây rồi thì có chuyện gì xin mau nói đi chứ?Diệp Trúc quay phắt qua, quắc mắt:– Không liên quan tới các người! - cô bé nhìn Bình Nguyên khẽ hất hàm - Bình Nguyên! Chúng ta nói chuyện một chút!Bình Nguyên theo chân Diệp Trúc ra ngoài hành lang. Hai đứa đứng hơi xa cửa ra vào để tránh cho bọn bạn học của Bình Nguyên nghe chuyện. Diệp Trúc ấn vào tay cậu ta tờ giấy   đuôí :Của mày phải không?Bình Nguyên đọc qua dòng chữ nhưng còn lớ ngớ không hiểu:– Cái gì vậy?Diệp Trúc chỉ muốn   để   vào mặt thằng quỉ một nắm đấm cho hả cơn giận đang tràn đầy.– Mày còn tập đóng kịch nữa à?Bình Nguyên ôn tồn:– Tao thật sự không hiểu gì cả ! Mày bảo mẫu giấy này của tao ư?Mặt Diệp Trúc tím lại. Giọng cô bé nghèn nghẹn vì tức giận:– Chuyện ba mẹ mày đến nhà tao và ...thì chỉ có gia đình hai bên biết. Nếu không phải mày thì là ai hả? Cho mày hay! Lúc về lớp tao mới phát hiện ra cái đuôi quỉ quái này. Nhưng nay mai nếu có đứa nào lên tiếng thì mày đừng trách tao!Dứt lời Diệp Trúc bỏ đi.Bình Nguyên tần ngần nhìn theo. Một bàn tay vỗ nhẹ vai cậu:– Chà chà ! Ngó vậy mà con nhỏ đó cũng ngán bị dư luận xầm xì há !Bình Nguyên nhìn Vọng Nhựt. Chắc là nó rồi! Nó là bạn thân nhất của Nguyên. Một lần vui miệng Nguyên đã tiết lộ chuyện ba mẹ mình tính đính ước hôn nhân cho mình với Diệp Trúc. Nguyên không ngờ Vọng Nhựt lại bày ra trò đùa tai quái, như vậy. bây giờ nó đang có vẻ thích thú lắm, Mắt long lanh và miệng cười toe toét!Bình Nguyên chép miệng:– Mày làm tao thất vọng quá Vọng Nhựt ạ.Vọng Nhựt cụt hứng:– Sao? Mày không thấy thú vị à?– Lố bịch quá !– Trời! Mày thành ông cụ từ bao giờ vậy Bình Nguyên. A ...a! hay là mày đã bắt đầu thích con nhỏ đó?Bình Nguyên xẵng giọng:– Tao không ưa nó mà cũng không ưa luôn cái trò đùa của mày. Thú vị á?Thú vị ở điểm nào nào? Nếu tất cả học sinh ở trưởng này biết chuyện và tìm hiểu xem thằng con trai ấy 1à ai thì mày tính sao?Vọng Nhựt gãi đầu, ngẩn tò te. Quái! Cứ ngỡ đã bày la trò đùa thú vị chứ ngờ đâu rắc rối thế này chứ? Bình Nguyên nói rất có lý. Nếu bọn nó biết chuyện thì tổ lằng nhằng!Giọng Bình Nguyên hơi dịu lại:– Tao mong là mọi việc dừng lại và yên ắng ở đây, há?Vọng Nhựt ngập ngừng:– Có cần tao đi xin lỗi nó không?– Không. Mày im lặng là tao cảm ơn lắm rồi quỉ ạ. Tự tao biết sẽ phải giải quyết thể nào.Trên đường về nhà Bình Nguyên quẹo sang phía nhà Diệp Trúc và chờ cô bé ở cách đó một quãng. Gần một tiếng đồng hồ nhưng Bình Nguyên vẫn kiên nhẫn chờ đợi. Lúc ấy cậu không hề bận lòng tự hỏi tại sao mình phải cố công chờ xin lỗi nhỏ. Nếu như cậu im lặng cho chuyện đi qua luôn cũng chẳng ai rầy.Nhưng cậu vẫn chờ.Cuối cùng Diệp Trúc cũng xuất hiện. Từ xa, nhỏ cũng dịu dàng, ghê chứ!Đạp xe thong thả ung dung, vành nón vải hơi rộng màu hồng làm khuôn mặt như rạng rỡ hơn. Không một dấu hiệu nào cho thấy nhỏ từng giận dữ đến tím mặt!Bình Nguyên rời gốc cây ven đường, chú ý để Diệp Trúc có thể nhìn thấy mình từ xa.Còn cách chừng non trăm mét, Diệp Trúc nhận ra Bình Nguyên. Tức khắc mặt cô bé xụ xuống ngay! Vòng bánh xe cũng chậm theo. Rồi cuối cùng hai đứa như trâu trắng-trâu đen vẫn đối diện nhau.Bình Nguyên nói giọng mềm mỏng:– Mày có thể xuống xe được không?Diệp Trúc ngó Bình Nguyên:– Làm chi?Bình Nguyên hơi khó chịu:– Đương nhiên là có chuyện muốn nói với mày nên tao mới đề nghị như vậy.Diệp Trúc nhìn soi rọi, coi bộ nó không có vẻ gì gọi là muốn sinh sự. Ờ mà sinh sự sao được chứ? Mình có lỗi gì đâu?Cô bé miễn cưỡng xuống xe. Hai tà áo dài chợt lật phật bay vì gió – Chuyện gì? Nói mau lên, tao không có nhiều thời gian đâu.“Giọng con nhỏ này còn chua hơn cả giấm”? Bình Nguyên thầm nghĩ vậy.Cậu cảm thấy buồn cười cho cho mẹ mình. có lẽ ...họa điên cậu mới thích được con nhỏ này!Bình Nguyên chìa tờ giấy lúc sáng:– Cái này ...thật sự không phải là của tao. Mày không tin thì có thể xác minh lại nét chữ. Tuy nhiên tao thành thật xin lỗi mày. Hy vọng vô năm học mới sẽ không còn xảy ra chuyện rắc rối nữa.Diệp Trúc chống nạnh:– Mày là đứa chết bầm. Nghỉ hè này tao van vái ông trời cho tao không còn học chung trường với mày nữa. Có vậy mới yên thân được thôi.Bình Nguyên nhún vai:– Tùy mày. Nhưng nếu năm tới mày vẫn chưa chuyển trường được thì tao bảo đảm mọi chuyện sẽ y như lời tao. Tao chẳng còn thời gian đâu mà sinh sự với mày.Diệp Trúc dài giọng:– Cảm ơn à !Cô bé vén tà áo dài, ngồi lên yên xe ý chừng muốn kết thúc câu chuyện.Bình Nguyên lẳng lặng bỏ đi. Diệp Trúc dấn mạnh pedal, thở hắt một cái trước khi xe chạy.Ngôi nhà thân thuộc hiện ra trong tầm mắt.Diệp Trúc tròn mắt ngạc nhiên. Một chiếc xe hơi màu xám bạc sang trọng đậu trong sân.Xe của ai nhỉ?Lượn xe đạp vào cổng đang để ngỏ, Diệp Trúc càng ngạc nhiên hơn vì cửa phòng khách mở rộng và mọi người đang nói cười rôm rả:Đá chân chống dựng xe gần hành lang, Diệp Trúc phóng ba bước lên thềm.Người Diệp Trúc nhìn thấy mặt đầu tiên là mẹ!– A, Diệp Trúc về rồi? Con vô đây, xem ai nè? - chị Hương vẫy con gái, mặt chị rạng ngời niềm vui.Mọi người đều nhìn Diệp Trúc, hoan hỉ:Bên cạnh ba mẹ và em gái, Diệp Trúc thấy một khuôn mặt vừa xa lạ mà cũng thật thân quen.Cô bé ném túi xách, lao vào nhà.– Ôi! Dì Út Xuân!!!Dì Út Xuân ôm chầm cô cháu cưng:– Chà chà ! Cháu tôi trở thành thiếu nữ thật rồi. Xinh quá đi mất!Diệp Trúc phổng mũi:– Nhờ giống dì Út đó !Út xuân gật đầu:– Ừ, chẳng những xinh đẹp mà còn khéo ăn nói nữa. Sao? Con đi lễ tổng kết năm học về đó hả? Có được thưởng không nào?Diệp Trúc cười hì hì:– Mừng dì út nên con quên mất tiêu! Con đạt học sinh giỏi, tất nhiên phải được thưởng rồi. Dì Út nè, sao dì về bất ngờ vậy? lẽ ra dì phải gọi điện báo trước ...– Biết thế nào con cũng nói vậy mà!Anh Điền xen ngang:– Tôi thấy bây giờ hai dì cháu các người nên tạm ngưng cuộc hàn huyên lại đi. Còn khối thời gian để nói tiếp. Diệp Trúc vào thay đồ rồi ra đây, tất cả chúng ta cùng đi ăn cơm bên ngoài. Không cần nấu nướng gì cả!Chị Hương hơi bất ngờ:– Ăn ngoài nhà hàng ư? Ý mọi người thế nào?Chi Mai láu táu:– Con phục tùng đa số!Diệp Trúc ôm dì Út:– Ý dì Út là quan trọng nhất. Chúng ta theo ý dì mà quyết định đi mẹ à.Chị Hương gật đầu:– Mẹ nhất trí!Út Xuân cười:– Hôm nay tôi trở thành nhân vật quan trọng thì phải. Anh Hai à, em thấy chiều nay chúng ta ăn ở nhà, món ăn đơn giản là được rồi. Em hơi mệt nữa! Đợi mai hoặc mốt em khỏe khỏe hơn thì tất cả chúng ta cùng vào nhà hàng!Thế là đa số thắng thiểu số!Chị Hương vội xuống bếp chuẩn bị cho bữa cơm. Phòng khách còn lại bốn người.Diệp Trúc chợt nhìn cha, ánh mắt hồ nghi:Sao con nghi quá!Anh Điền nhướng mày:– Con nghi gì chứ?– Có phải dì Út gọi điện về trước rồi nhưng ba mẹ cố tình giấu con không?Anh Điền giơ tay đầu hàng:– Út Xuân à, dì xem con gái nghi oan cho ba nó kìa! Vụ này anh giao dì đính chính à.Út Xuân xoa đầu Diệp Trúc và Chi Mai. Cô mỉm cười:– Ba mẹ hai đứa bị nghi oan thiệt. Dì không hề điện thoại hay liên lạc gì trước cả.Chi Mai ngoe nguẩy:– Dì út muốn tụi con bất ngờ kiểu này chắc thế nào con cũng bị đau tim cho coi.Út Xuân cười xoa dịu:– Thôi thì dì xin lỗi hai đứa. Đúng ra dì chưa tính về nước lúc này. Nhưng vì có công việc đột xuất dì mới về. Dì đền hai đứa nghen!Chi Mai vẫn còn phụng phịu:– Dì sẽ đền gì đây? Nếu là sôcôla thì con hổng dám nhận đâu à.Diệp Trúc quan tâm một cách nghiêm túc:– Có công việc gì mà dì Út phải về bất tử vậy?Anh Điền can con gái:– Ít nhất cũng phải để dì Út Xuân nghỉ ngơi một chút chứ con gái.Út Xuân gật đầu:– Đúng đó. Em thấy mệt quá trời. Diệp Trúc à ăn cơm xong dì sẽ nói chuyện.Con đừng nôn nóng.DiệpTrúc bật cười.– Con hơi tò mò thôi chứ có nôn nóng gì đâu dì.Anh Điền hối hai đứa xuống bếp giúp mẹ.Đợi cả hai đi khỏi anh mới hỏi út Xuân:– Dì có công chuyện gì quan trọng lắm à?Út Xuân gật đầu nhưng chỉ nói:– Dạ lát nữa em sẽ bàn với anh chị và hai đứa nhỏ.Câu nói úp mở của cô em vợ làm anh Điền thêm băn khoăn lo lắng. Anh linh cảm Út Xuân sắp nói chuyện gì đó rất lớn lao và có liên hệ trực tiếp tới gia đình anh.Bữa cơm như mọi ngày:canh, xào, kho! Hôm nay được bổ sung thêm bằng món chả trứng.Út Xuân ăn rất ngon miệng. Tuy nhiên cô bảo chị gái:– Chị à, mai chị nấu món gì ăn nhiều rau sống giá ấy. Phải rồi! Chị nấu mắm đi chị há !Chị Hương tủm tỉm:– Bên đó không có mắm sao em.?Út Xuân đáp:– Chợ Việt Nam có đủ thứ. Rau cũng rất tươi. Nhưng mà nó đắt đỏ lắm chị à.Diệp Trúc phát biểu:– Con không nghĩ các loại rau bên ấy là không ngon. Nếu con sống bên ấy con ăn như người nước ngoài cũng được.Út Xuân liếc cháu:– Đúng là trẻ con, cứ muốn nói là nói, chẳng chịu suy nghĩ cân nhắc gì cả !Diệp Trúc phồng má:– Con nói thật mà dì! Cứ cho con đi nước ngoài sống xem, bảo đảm con sẽ thích nghi ngay!Út Xuân liếc nhìn vợ chồng chị gái rồi cúi xuống chén cơm.Hình như cô đang cân nhắc để nói một chuyện gì đó. Bất giác chị Hương thấy hồi hộp.Chị Hương buông đũa, ngó em gái:– Có chuyện gì em cứ nói đi út Xuân!Út Xuân ngẩng lên, hít một hơi thật sâu:– Được rồi, em định anh chị và hai đứa nhỏ ăn xong sẽ bàn nhưng bây giờ nói luôn cũng được. Dừng lại vài giây cô tiếp - em định thưa với anh chị cho em làm thủ tục đưa Diệp Trúc qua bển với em ...– Hả???Cả bốn cái miệng cùng kêu lên một lượt và bốn đôi mắt nhìn Út Xuân không chớp.Út Xuân giải thích:– Chuyện là thế này, Peter muốn xin con nuôi và đồng ý cho em xin con người Việt, cháu trong gia đình cũng được luôn. Chỉ như vậy thì chúng em mới thừa kế được phần lớn gia sản của cha Peter. Em về nước chuyến này cũng là muốn bàn với anh chị xem có thể cho em nhận Diệp Trúc làm con nuôi được không?Anh Điền và chị Hương lặng thinh. Có mơ hai người cũng không nghĩ đến tình huống bất ngờ này.Tự nhiên Diệp Trúc trở thành con của em gái và một người ngoại quốc rồi đi đến một phương trời xa lơ xa lắc!?Chị Hương như nói với mình:– Chị không thể mất con! Chị chỉ có hai đứa nó.Út Xuân nhẹ nhàng:– Chị không mất Diệp Trúc. Em biết anh chị sẽ bất ngờ khi nghe đề nghị này.Nhưng xin chị và anh bình tâm suy nghĩ đi. Đúng là về mặt pháp lý Diệp Trúc sẽ là con của em với Peter nhưng nó vẫn là con của anh chị. Sau khi trưởng thành nó có thể sống tự do theo sở thích của nó. Hoặc ở lại Mỹ, hoặc quay về Việt Nam. Peter thỏa thuận với em như vậy. Anh ấy hứa dù mai mốt tụi em có con hay không thì Diệp Trúc vẫn được thừa hưởng mọi quyền lợi mà một đứa con được hưởng.Anh Điền chị Hương nhìn Diệp Trúc. Cô bé ngồi lặng thinh. Chén cơm mới và được vài miếng giờ đã nguội lạnh.Anh Điền nhẹ giọng:– Ý con thế nào hả Diệp Trúc?Diệp Trúc buông thõng:– Con cũng không biết nữa!Chi Mai lên tiếng:– Chị mà đi thì em buồn chết luôn quá !Út Xuân cầm tay cháu gái:– Giúp dì đi Diệp Trúc! Con đồng ý thì dì và dượng út của con mới có thể sống tốt được. Tất nhiên khi đó con cũng được sung sướng! Không nên bỏ qua cơ hội tốt để được ra nước ngoài du học Diệp Trúc à.Diệp Trúc bỏ cả buổi học võ để nằm lì trong phòng suy nghĩ lại những điều dì Út nói. Có những giấc mơ không bao giờ thành sự thật. Và lại có nhiều chuyện xảy ra bất ngờ y hệt như mơ.Đang ở cái tuổi ham chơi và mơ mộng nên Diệp Trúc không mấy bận tâm chuyện xa ba mẹ và gia đình, kể cả xa bạn bè và những nơi chốn thân thương đầy ắp kỷ niệm. Trong đầu Diệp Trúc là viễn cảnh tốt đẹp ở một miền đất mà nơi đó có những tòa nhà cao ốc lộng lẫy, những con đường đại lộ cao tốc rộng thênh thang và ...Diệp Trúc sẽ ngồi sau tay lái một chiếc xe hơi mui trần kiểu thể thao. Xe cứ lao đi vun vút, thật là tuyệt!Hai ngày sau Diệp Trúc tiến hành làm thủ tục.Ba mẹ bảo cô bé nên chọn ngày mời bạn bè thân thiết đến tổ chức bữa tiệc chia tay. Song Diệp Trúc không thích vậy, cô bé xin phép ba mẹ cho mình được tổ chức bên ngoài, đơn giản với nhóm bạn thân thiết.Thùy Linh ngạc nhiên mở tấm thiệp nhỏ:– Gì đây ...? họp mặt chia tay à? Mày đi đâu? Lên rừng hay xuống biển vậy nhỏ?Diệp Trúc giơ hai tay làm động tác chim sãi cánh. Lên trời ở đây là lên máy bay đó. Bật mí trước với mày nghen. Từ hôm nay tao có một tên họ mới, hoàn toàn ngoại quốc, Anna Green! Và chỉ mươi hôm nữa thôi tao sẽ qua Mỹ định cư đó.Thùy Linh nghe hai tai lùng bùng. Mình có nghe lầm không nhỉ? Nhỏ Diệp Trúc có tên tiếng Anh, được đi Mỹ!?Cô nàng lấp bấp:– Mày nói thật hả?Diệp Trúc gật đầu:– Đương nhiên! Chuyện lớn như vậy tao làm sao đùa được chứ? Mày mừng cho tao nghen!Thùy Linh rưng rưng:– Mừng con khỉ! Mày sắp đi vậy là bỏ tụi tao rồi!? ...– Khờ quá ? Mỹ hay Anh Pháp gì bây giờ cũng chả xa xôi gì. Chỉ cần mua vé máy bay là hai ba ngày sẽ gặp mặt nhau. Tao có đi thì vài năm sau tao cũng về thăm tụi bây chứ bộ.Thùy Linh mếu máo:– Nhưng mà tao không muốn xa mày!Diệp Trúc cười hì hì:– Được rồi. Sau này tao sẽ liên lạc thường xuyên với mày. Nếu có điều kiện tao làm thủ tục rước mày luôn. Chịu không nào?Thùy Linh lặng thinh. Buồn thiệt chớ bộ. Vậy mà bạn cô thì cứ hớn hở ra mặt.– Diệp Trúc à, tao vẫn chưa hiểu tại sao mày lại như vậy? tao vẫn chưa hết bất ngờ và thắc mắc?!Chỗ bạn bè thân thiết đặc biệt, cũng không nên giấu làm gì. Diệp Trúc bèn kể cho Thùy Linh nghe.Nghe xong Thùy Linh nhận xét:– Như vậy tức là mày vừa sung sướng tấm thân vừa cứu được dì Út mày và cả ông Peter nữa!Diệp Trúc xoa tay:– Đúng vậy! ai chà ? Không ngờ số tao lại may mắn như vậy. vừa dự định năm học tới chuyển trường ai ngờ được chuyển tụt ra nước ngoài luôn?Thùy Linh đăm chiêu:– Tao thấy lo hơn cho mày?– Lo gì chứ?– Người ta thưởng bảo nếu trong đời đường tiền tài địa vị đều quá thuận lợi may mắn thì e rằng sau này đường tình duyên sẽ lận đận đó.Diệp Trúc phẩy tay:– Tầm phào! Tao không bao giờ tin những lời vớ vẩn đó. Cho mày hay, dự báo vài năm nữa sẽ đổi thay lớn. Con gái sẽ lên giá còn bọn con trai rẻ rề ! Ba ngàn một mớ, mặc sức mua đầy giỏ xách đi chơi!Thùy Linh lắc đầu chịu thua. Đúng là tâm hồn con nhỏ đang ở trên mây mà!Ba hôm sau bữa tiệc chia tay diễn ra tại một nhà hàng nhỏ thanh lịch - có hơn mươi đứa bạn học tham dự. Mỗi đứa một lời dặn dò và một món quà xinh xắn khiến Diệp Trúc cảm động cũng phải khóc òa.Giờ chia tay sao cứ bịn rịn mãi. Lũ bạn nói:– Tụi tao sẽ tiễn mày lên máy bay nghen!Diệp Trúc lắc đầu:– Thôi đi, ra sân bay tụi mày lại giọt vắn giọt dài thì làm sao tao cất bước được chứ?Cảnh chia tay của nhóm vô tình lọt vào   ống kính tự động   của Bình Nguyên. Cậu và hai ba thằng bạn thân đến đây đặt lẩu ăn mừng thành tích giải ba môn toán cấp quốc gia mà cậu đã đạt được trong năm học qua.Bình Nguyên nhìn cảnh ôm choàng vai nhau, cười mà miệng mép xẹo, tay quệt nước mắt mà tức cười thầm. Bọn ấy có lẽ bị thần kinh thì phải. Công nhận hôm tổng kết lớp bọn nó có nhiều học sinh giỏi thật. Nhưng cũng đâu tới mức mừng vui xúc động quá trớn như vậy chứ?Cái cảnh Diệp Trúc choàng vai mấy thằng bạn học của nó làm Bình Nguyên ngứa mắt lắm. Chỉ muốn xuất hiện nhổ vào mặt con nhỏ và thụi thằng khốn kia một cái cho bỏ ghét!Cậu đinh ninh vào năm học tới sẽ còn nhiều điều thú vị sẽ xảy ra. Tuy đã hứa chắc với Diệp Trúc nhưng Bình Nguyên vẫn không loại trừ khả năng lặp tức phản pháo nếu bọn nhỏ gây sự trước!Thời gian cứ thong thả vô tư trôi qua. Những ngày hè sau đó Bình Nguyên về quê dưới Gò Công. Cậu có những buổi tắm biển cạn, ăn sò nghêu mệt nghỉ và cùng mấy đứa anh em họ đi thăm lăng hoàng gia, xuống Gia Thuận ghé   đám lá tối trờí  - căn cứ của ông Bình Tây đại nguyên soái thuở trước! Thật là kỳ nghỉ hè thoải mái, tuyệt vời!Tạm biệt mùa hè quay về trường sau ngày khai giảng Bình Nguyên không còn nhìn thấy nhỏ Diệp Trúc đâu cả !   nó đã chuyển trường thật rồi ư?   Chẳng hiểu sao câu hỏi đó cứ in đậm trong đầu Bình Nguyên làm cậu ta ngẩn ngơ.Một buổi chiều chủ nhật ra phố Bình Nguyên bất chợt gặp bé Chi Mai. Đúng hơn là Chi Mai nhận ra Bình Nguyên trước và cất tiếng gọi:– Anh. ....Bình Ngưyên! Anh hơi đen hơn lúc trước nhưng em vẫn ra anh ngay.Bình Nguyên lượng sượng:– Bé là ...là. .... – Em tên Chi Mai, em gái của chị Diệp Trúc. Anh Bình Nguyên đã đến nhà em một lần nhưng gây gổ với chị em rồi anh bỏ đi ngay. Anh nhớ ra chưa?– A ...à ! nhớ chứ! Em là em gái duy nhất của Diệp Trúc đây mà. Em đi đâu vậy Chi Mai?– Dạ, em tới nhà bạn để học nhóm!– Vậy à? Vậy em đi đi!Chi Mai nấn ná:– Anh Bình Nguyên không hỏi gì thêm sao?Bình Nguyên ngẩn ra:– Anh hỏi gì bây giờ nhỉ?Chi Mai tủm tỉm:– Thì ...hỏi chị Diệp Trúc, kẻ tử thù của anh!Bình Nguyên xốn xang:– Nè Chi Mai! Bộ ....Diệp Trúc nói với em anh với Trúc là tử thù à?Chi Mai gật đầu. tiết lộ thêm:– Chẳng những nói vậy thôi mà chị ấy còn đăng ký học võ để sau này có dịp   hạ   anh đó.Bình Nguyên thè lười:– Ghê vậy sao? Mà nè, mấy hôm nay Diệp Trúc đâu hổng thấy, nhỏ đó chuyển đến trường nào vậy bé Chi Mai?Chi Mai dè dặt:– Anh Bình Nguyên không hay biết gì à?Bình Nguyên thoáng lo âu:– Đã xảy ra chuyện gì với Diệp Trúc?– Không phải   chuyện   mà gọi là   phép mầú  mới đúng. Chị Diệp Trúc của em được dì Út Xuân nhận làm con nuôi và làm thủ tục xuất cảnh sang Mỹ hơn hai tháng nay rồi.Tim Bình Nguyên hơi nhoi nhói. Có chút cảm giác như là hụt hẫng, buồn buồn man mác ...Cậu ta lẩm bẩm:– Vậy mà anh có hay biết gì đâu.Chi Mai hồn nhiên:– Em hổng biết tại làm sao hai anh chị lại ghét nhau đến vậy. nhưng em thì rất cảm mến anh Bình Nguyên. Nếu rảnh rỗi, mời anh Bình Nguyên đến nhà em chơi nhé. chị Diệp Trúc đi rồi nhà buồn hiu hà! Anh mà tới chắc ba mẹ em vui lắm đó.Bình Nguyên xoa đầu Chi Mai. Hai chị em ruột mà sao khác nhau một trời một vực vậy chứ? Chi Mai thật là hồn nhiên dễ thương! Chẳng bù cho cô chị gái dữ dằn đanh đá ấy chút nào.– Anh không dám hứa chắc nhưng nhất định có thời gian anh sẽ đến thăm cô chú và em vậy há !Chia tay Chi Mai, vừa bước đi lững thững Bình Nguyên vừa tự hỏi không biết sang xứ người nhỏ Diệp Trúc có bày ra trò gì để rồi cự cãi thiên hạ không?Nhỏ đó đúng là khắc “nhãn” khác” “khẩu” với Bình Nguyên. Vậy mà bây giờ biết lo nhỏ đã xa mình cậu ta lại thấy buồn ghê gớm. Cứ như vừa đánh mất một thứ gì đó vậy!Dãi đất màu xanh dần hiện rõ trong tầm mắt. Rồi rõ hơn với màu của cây cối xanh đậm xen lẫn với màu trắng ngà, đỏ tươi của tường và mái ngói của những tòa nhà lớn.Giọng cô tiếp viên thật êm và ngọt bằng hai ngôn ngữ Anh và Việt:– Máy bay chuẩn bị hạ cánh, đề nghị quí khách cài lại dây an toàn. Chúng tôi cảm ơn quí khách đã sử dụng dịch vụ của hãng hàng không chúng tôi. Chúc quí khách vui vẻ hạnh phúc. Xin hẹn gặp lại lần sau ạ.Diệp Trúc mỉm cười. Sắp hạ cánh! Sắp về lại Sài Gòn - Việt Nam rồi ư? Ôi!Tám năm qua cứ như một giấc mơ dài!Ngày ra đi Diệp Trúc hãy còn là cô bé con ngô nghê khờ khạo. Bây giờ quay về đã thành một cô gái hoàn hảo. Xinh xắn chững chạc và học vị đàng hoàng.Tám năm dài Diệp Trúc không một lần về thăm Việt Nam. cô biết quê hương bây giờ đã thay đổi nhiều lắm. Cũng như ba mẹ cô đã già hơn trước hẳn tóc hoa răm rồi:Bồi hồi, nôn nao, Diệp Trúc đoan chắc thế nào về nhà trước hết cô sẽ bị ba mẹ mắng cho một trận vì cái tội mỗi năm không chịu về thăm nhà. Một tấm ảnh cũng không gởi về. Bây giờ thậm chí chẳng chịu điện thoại báo tin là đã về nước để cả nhà ra đón.Khoang máy bay vẫn mát nhưng màu nắng hanh vàng bên ngoài cho Diệp Trúc cảm giác nóng nực khó chịu:Cô thay cặp mắt kính đổi màu bằng cặp mắt kính râm sậm màu.Máy bay hạ cánh xuống đường băng và giảm dần tốc độ rồi dừng lại hẳn.Cũng như mọi người, Diệp Trúc soạn túi hành lý của mình. Ở băng ghế phía trước cô, một người đàn ông cũng đang lấy đồ ra khởi ngăn để hành lý. Một túi vải rơi ra trong khi anh ta còn vướng víu vì quai chiếc ba lô.Thật nhanh Diệp Trúc nhoài người chụp lấy. Chiếc túi nằng nặng giúp cô xác định bên trong là vật bằng sành sứ hay thủy tinh gì đó.Người bạn đồng hành bàng hoàng:– Ồ ...thật là may! - anh ta nhận lại túi vải từ tay Diệp Trúc - cảm ơn cô nhiều nhé ! nếu không chờ cô chắc nó đã rớt và bể tan rồi!?Diệp Trúc hơi nhếch nụ cười:– Không có chi! Nếu là vật dễ vỡ thì anh nên chú ý cẩn thận hơn một chút.Chàng trai cầm thấy khó chịu. Anh ta quan sát Diệp Trúc một chút. Trông cô ta cũng khá cao ráo thanh mảnh, khuôn mặt bị mắt kính râm che khuất một phần nhưng hình như cũng là khuôn mặt xinh đẹp. Cô ta có lẽ không lớn tuổi hơn anh. Còn trẻ vậy mà lời lẽ cao ngạo quá!Tình cờ thế nào mà Diệp Trúc là người xuống máy bay ngay phía trước anh ta.– Này cô gì ơi!Diệp Trúc quay lại nhưng im lặng chờ đợi.– Tôi có thể được biết tên cô không?Diệp Trúc lãnh đạm:– Chỉ là người xa lạ tình cờ gặp nhau ngoài phố thì biết tên có làm gì đâu?Im lặng. Diệp Trúc tiếp tục đi. Cô mỉm cười một mình. chắc anh ta bất mãn rồi. Xem như cô thoát nạn, hết bị quấy rầy.Ai ngờ lúc chở thủ tục Hải quan nhập cảnh Diệp Trúc lại phải đụng mặt anh ta.– Cô du học về à?Tự nhiên Diệp Trúc muốn đùa. Cô mỉm cười:– Không.Chàng trai lại một lần nữa khó chịu. Người xinh đẹp thế nàymà bất lịch sự quá. Hay cô ta vốn dĩ là thô lỗ như vậy?– Sao cô hà tiện lời quá vậy?Diệp Trúc xoay người đứng đối diện anh ta. Trong mắt cô không chút tia thiện cảm. Giong cô cũng lạnh như băng:– Này anh, tôi có nghĩa vụ phải giải thích cụ thể với anh ư? Vì sao nào? Tôi là nghi phạm và anh là cảnh sát chìm à? Nếu đúng vậy thì anh cũng nên xuất trình thẻ cảnh sát của anh ra chứ? - Diệp Trúc tuôn một hơi làm chàng trai thật sự lúng túng. Cô dừng lại một chút rồi nói tiếp - tuy nhiên để không bị quấy rầy nữa tới cũng xin nói cho anh hết thắc mắc. Tôi đến Việt Nam du lịch, tôi là người Mỹ, tên tôi là Anna Green! Bao nhiêu đó đủ rồi chứ?Chàng trai chết trân! Có một vài người ở gần đó tò mò nhìn anh ta bạn gái đang cãi nhau ( ! ) Bẽ mặt quá! Đây là lần đầu tiên anh ta bị phụ nữ trẻ đối xử như vậy. Nhưng rồi nỗi bực dọc cũng vơi đi một phần nhường chỗ cho sự thắc mắc trong anh ta.Lúc nãy cô ta nói gì nhỉ? Cô ta là người Mỹ à? Tên Anna! Không lý nào! Hay là con lai? Cũng không có lý. Hoàn toàn không có một nét nào giống con lai cả!Diệp Trúc điềm nhiên bỏ đi.Rời nhà ga sân bay Diệp Trúc vẫy taxi. Hình như cô là hành khách duy nhất không có ai ra đón.Người tài xế taxi tò mò:Cô du học về à?Diệp Trúc gật đầu:– Vâng, gần đúng như vậy.–   Gần đúng  , là sao?– Dạ, cháu được dì ruột nhận làm con nuôi và rước đi từ năm lớp chín.– À, tôi hiểu rồi. Vậy là lâu lâu cô về nước thăm gia đình đây mà.– Dạ, chú đoán sai rồi - Diệp Trúc vui vẻ nhìn ra ngoài khung cửa xe - cháu đã tốt nghiệp đại học và bây giờ về nước đi làm luôn.Ông tài xế tỏ ra thất vọng:– Uổng quá ! Có điều kiện tốt như vậy mà cô còn quay về việt Nam. bon chen mệt lắm đó cô à.– Ở đâu cũng phải làm hết sức mình mới sống tốt được chú ơi.– Biết là vậy nhưng nếu là tôi thì tôi vẫn chọn ở lại bên Mỹ!Diệp Trúc không trả lời, cô mãi ngấm nhìn phố xá hai bên đường. Nhà cao hơn, đường rộng hơn. Còn xe cô thì đông đúc thấy phát mệt. Mấy lần gọi điện thoại về, Diệp Trúc nghe Chi Mai nói ngôi nhà của ba mẹ đã sửa lại rất nhiều.Nghe nói ba còn định bán để chuyển về khu vực gần trung tâm thành phố hơn.Diệp Trúc hình dung mãi mà vẫn không vẽ được hình ảnh ngôi nhà hiện tại.– Số nhà ...! đến nơi rồi phải không cô?Diệp Trúc bị kéo về thực tại. Cô nhìn vào trong hàng rào song ly sắt sơn màu nâu sẫm.Giữa khuôn viên ấy là ngôi biệt thự có kiến trúc tân kỳ, màu tường xám nhạt dịu dàng dưới mái toll xanh đậm.– Nhà mới hoàn toàn chứ có phải chỉ sửa thôi đâu! Con nhỏ này xạo thiệt!Cô xuống xe trả tiền. Trong lúc ông tài xế chuyển va li trong cốp xuống, Diệp Trúc đến gần trụ cổng và bấm chuông.Một cô gái trẻ mặt xinh như tranh xuất ,hiện trên thềm. Ôi, nhỏ Chi Mai bây giờ không khác gì nàng công chúa! Diệp Trúc vẫy em gái:– Chi Mai à ! Mở cổng cho chị nào!Chi Mai tròn mắt, ngớ ra một giây rồi nhảy cẫng lên reo mừng:– Ôi, chị! Chị Diệp Trúc! Mẹ ơi Chị Diệp Trúc về rồi nè mẹ ơi!Cô nàng chạy bay ra mở cổng.Diệp Trúc tát yêu em gái:– Chị không ngờ em mình lớn lên lại to miệng như vậy đó.Chi Mai ôm chầm chị gái:– Em mừng quá mà chị. Í, mà tại sao chị không báo là hôm nay về?Diệp Trúc gỡ tay em:– Từ từ vô nhà nói chuyện có được không nhỏ? Bây giờ phụ chị đẩy va li lớn đó đi.Chi Mai sốt sắng kéo quai đẩy va li.Hai chị em dừng lại trước thềm nhà. Trên thềm bà mẹ đứng đó, mặt nghiêm lạnh.Diệp Trúc xúc động đến rưng rưng. So với tám năm trước mẹ cô không thay đổi nhiều, nhưng tóc đã lưa thưa những sợi bạc và vài dấu chân chim trên đuôi mắt:Bà Hương ngó con gái một lượt từ đầu đến chân rồi hất hàm:Cô kia! Cô là ai? Sao tự dưng mang hành lý đùm đề tới nhà tôi vậy?Chi Mai kêu lên:– Mẹ à ...Diệp Trúc nhảy ba bước lên thềm ôm mẹ:– Mẹ ? Con xin lỗi mẹ. Nhưng con thật tình không thích cảnh đưa đón ồn ào.Mẹ thông cảm cho con nghe mẹ. Nghe mẹ?Bà Hương chới với:– Buông ra nào? Con khỉ này. Thật, chả hiểu tính khí kỳ cục đó là giống ai nữa?!Bà xỉ thật mạnh vào giữa trán con. Thật ra bà chỉ giả bộ dỗi hờn vậy thôi.Chứ lúc sáng bà đã nhận được điện thoại của em gái Út Xuân nói chị cũng không ra phi trường tiễn chân Diệp Trúc.Chị, Peter và Bá Hân - con trai cửa chị chỉ tổ chức một bữa tiệc nhỏ chia tay Diệp Trúc mà thôi.Diệp Trúc vùi mặt vai vào ngực mẹ, sung sướng:– Bao năm qua con nhớ quay quắt mùi hương của mẹ ! Vẫn là mùi hương ấy, thơm tuyệt vời!Bà Hương cốc đầu cô:– Bao nhiêu tuổi rồi mà còn như trẻ con vậy hả?Chi Mai ra giọng người lớn:– Mẹ à, tụi con cho dù có ba -bốn- năm chục tuổi đi nữa nhưng với mẹ thì vẫn mãi mãi là đứa trẻ con mà.Bà Hương thở hắt:– Coi bộ mẹ muốn đuổi con cũng không được. Con mới về là có đồng minh ngay rồi.Diệp Trúc nũng nịu:– Mẹ ơi, dù con không có đồng minh và mẹ cương quyết đuổi con chăng nữa thì con vẫn không đi đâu.Chi Mai lại xen vào, giọng hớn hở:– Chị Hai ở lại thiệt hả chị Hai?Diệp Trúc gật đầu:– Ừ, chị làm sao để em thừa hưởng mọi thứ một mình chứ?– Em không lo sợ bị chia phần. Có điều em ngạc nhiên quá. Dượng Út ...đồng ý cho chị về đây sao? Dù gì hiện tại chị vẫn là con của dì dượng Út mà?Bà Hương xua tay:– Con nhỏ nhiều chuyện. Vừa nãy sốt sắng lắm mà bây giờ cũng đứng ngoài này huyên thuyên. Không chịu vô nhà à?Ba mẹ con và nhà, vui mừng ríu rít.– Mẹ ơi, ba con chưa về hả mẹ?– Ừ, ba con hôm nay đi dự tiệc chiêu đãi ở mấy chỗ làm ăn quen biết. Có lẽ sẽ về hơi muộn một chút? ...Chi Mai à, đưa chị Hai con lên phòng đi rồi xuống phụ mẹ một chút. Chiều nay phải nấu bữa cơm tươm tất hơn mới được. Diệp Trúc, con thích ăn gì, mẹ nấu?Diệp Trúc cười:Với con thì món nào mẹ nấu cũng đều rất ngon. Nhưng mẹ đừng bày vẽ gì cả mẹ ạ. Con từ lâu đã có thói quen ăn kiêng, con ăn không nhiều đâu.Bây giờ bà Hương mới ngắm kỹ con gái. Xong, bà chép miệng:– Bày đặt kiêng cữ hèn chi ốm nhom!Chi Mai không tán đồng. Cô nhận xét:– Chị Hai có thân hình lý tưởng đó chớ. Như con đây mới rầu nè ...Bà Hương phẩy tay:Thôi đi, đừng có bày đặt kiêng cữ như chị con. Cứ để mập mạp như vầy mới là người thật sự khỏe mạnh.Chi Mai thè lưỡi nhìn chị Hai. Diệp Trúc mỉm cười thú vị. Đúng là em cô có hơi dư   bề ngang   thật. Nếu muốn xinh hơn thì chí ít cũng cần giảm cỡ năm - bảy ký lô!– Chị Hai! Đi theo em! Phòng chị trên lầu một, cách bài trí y như hồi đó. Có điều nó rộng và toàn đồ mới nghen.Chi Mai kéo chị đi để không còn nghe mẹ cảnh cáo chuyện mập ốm nữa.Căn phòng như lời Chi Mai nói, thật đẹp! Diệp Trúc xúc động, thầm cảm ơn ba mẹ vì chưa biết khi nào cô quay về nhưng vẫn dành cho cô một phòng với những gì thân thuộc của cô từ tám năm về trước.Khép cửa phòng hai chị em lại ôm nhau, vui mừng cười không thành tiếng.Chi Mai nói:– Chị về em vui quá chừng!– Thật không?– Thật mà. Ít ra em cũng có thêm người trò chuyện. Và ...mỗi khi gặp vướng mắc sẽ được chị tư vấn cho!Diệp Trúc trêu em gái:– Ừ, chị sẵn sàng! Nhưng chị bây giờ thực tế lắm nghen. Sống như còn bên Mỹ vậy, không thể tư vấn miễn phí cho em đâu.Chi Mai khoác tay:– Điều đó em đã tính tới rồi, không sao cả.Diệp Trúc rời em gái, ngắm nghía:– Sao rồi? Việc học hành của em vẫn tốt chứ?– Bình thường!– Năm thứ nhất đại học kih tế phải không?Chi Mai gật đầu.– Cũng may- Diệp Trúc nói -nếu như em mà chọn trường nào khác thì coi như chị hết phương tư vấn.– Đâu phải tư vấn chuyện học thôi đâu. Còn chuyện khác nữa chứ. Chẳng hạn như tình cảm. ....à, chị có người yêu chưa chị Hai?Diệp Trúc lắc đầu và phát hoảng:– Trời đất! Em thì có bạn trai rồi à? Không được, phải chuyên tâm vào việc học chứ!Chi Mai xua tay:– Yên tâm đi chị Hai à, em chưa có bạn trai đâu. Còn chị, có thật là chị chưa có người yêu?– Ừ ...! mà sao?Chi Mai tủm tỉm:– Như vậy thì hay quá !Diệp Trúc chột dạ:– Em cười gì?– À không! Không có gì cả.– Nhưng nhìn bộ dạng của em đáng ngờ lắm. Chuyện gì hả? Nói cho chị nghe xem nào!Chi Mai lắc đầu quầy quậy:– Đã nói là không có mà. Nếu có thì nó cũng chưa xảy ra đâu.Diệp Trúc dứ dứ nắm tay đe dọa:– Hừ, em đừng quên là chị có võ đó nghe, Em mà lạng quạng chị   xử   em tức thì!Chi Mai thè lưỡi. Sợ thật đó. Chẳng hiểu anh Bình Nguyên có đủ bản lĩnh đối phó với chị cô không nữa. Cô định bụng sẽ tạo cơ hội cho hai anh chị gặp nhau. Hy vọng bây giờ họ không còn ghét nhau nữa. Nhưng cứ tình hình này thì gay go đây!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 3
Mặc dù bà Hương khuyên ngăn Chi Mai, bảo cô bé là hãy để chị Diệp Trúc được nghỉ ngơi sau chuyến đi dài nhưng rốt cuộc vẫn đâu vào đó. Suốt buổi chiều tối Chi Mai theo hỏi Diệp Trúc không biết bao nhiêu là chuyện. Từ phong cảnh, trường học, nếp sinh hoạt và vui chơi bên xứ người. Cho đến tối ông Điền về câu chuyện của hai chị em mới tạm dừng lại.Khỏi phải nói ông Điền vui đến thế nào. Ông đã khựng lại sững sờ khi nghe tiếng reo mừng “Ba về” của con gái.Chi Mai buồn hiu rồi cằn nhằn:– Nghĩ lại em giận dì Út nhiều lắm đó. Nếu hồi ấy dì Út nhận em làm con nuôi thì con được sống bên nước ngoài từ lâu, sướng rồi!Bà Hương khẽ hứ Chi Mai.Ông Điền hỏi con gái lớn:– Con định về ở đây luôn à?– Dạ, vài ngày nữa con sẽ nộp đơn xin việc.Bà Hương đề nghị:– Chúng ta nên làm một bữa tiệc mời bạn bè đến mừng con trở về rồi sau đó hẳn đi làm.– Dạ, vậy cũng được. Diệp Trúc đồng ý.Chi Mai nghĩ ngợi. Có lẽ cô phải liên lạc với Bình Nguyên.Nghĩ là làm, ngay hôm sau Chi Mai điện thoại cho Bình Nguyên ...không ai nhấc máy! Chi Mai bèn đến văn phòng công ty của Bình Nguyên. Cô không vào thẳng công ty mà ngồi chờ trong quá cà phê bên kia đường.Hơn năm giờ chiều mới thấy xuất hiện bóng dáng Bình Nguyên. Anh chuẩn bị leo lên chiếc Yamaha to kềnh càng.Chi Mai vội trả tiền ly nước rồi băng qua đường. Cô không buồn để ý nghe có mấy tiếng chửi thề của những người lái hon da trên đường.– Anh Bình Nguyên! Anh Bình Nguyên!Bình Nguyên thấy Chi Mai xuất hiện thì vừa vui mừng vừa ngạc nhiên:– Ồ, Chi Mai! Làm gì hớt hơ hớt hải vậy?Chi Mai cười:– Em canh me từ nãy giờ để gặp anh Bình Nguyên mà. Có chuyện này em muốn nói cho anh nghe.Bình Nguyên mỉm cười:– Vậy à? Chắc là thú vị lắm đây à mà sao thời gian qua em đi đâu mất tiêu vậy nhỏ?– Xời! Có anh mất tiêu mới đúng đó. Ba mẹ em cũng nhắc anh Bình Nguyên, nói sao hồi này anh không tới chơi?Bình Nguyên tặc lưỡi:– Ừ, đúng là anh vừa đi công tác một thời gian ở nước ngoài. Chi Mai nè, em muốn nói với anh chuyện gì vậy?Chi Mai rào đón:– Một chuyện vui, sẽ đem đến cho anh sự thú vị. Nhưng em đang tự hỏi anh có thích nghe không hà?Bình Nguyên bật cười. Nhìn kiểu cách của cô nhỏ là anh đoán được ngay cô đang muốn gì.Giọng anh ngọt xớt:– Chuyện Chi Mai nói chắc chắn là thú vị rồi. Anh đang nôn nóng muốn nghe đây. Nhưng có lẽ hai anh em mình nên tìm chỗ nào để nạp năng lượng đã.Ngồi làm việc suốt từ một giờ chiều ... anh đói quá rồi. Chi Mai lên xe đi!– OK!Bình Nguyên thấy vui vui. Anh không thể nào hình dung được Diệp Trúc bây giờ thế nào, có còn dữ dằn như ngày xưa? Chi Mai em gái Diệp Trúc thì hồn nhiên vui vẻ thật đáng yêu. Kể từ sau lần gặp tám năm trước, Bình Nguyên dễ dàng thân mật với Chi Mai và coi cô bé như em gái mình. Tuy nhiên khi Chi Mai nhắc đến chuyện đính ước giữa anh với Diệp Trúc thì anh gạt đi ngay. Từ đó đến nay đề tài về Diệp Trúc không còn lặp lại nữa. Nhưng qua cha mẹ mình, Bình Nguyên biết cô học đại học bên Mỹ và có khả năng quản lý cả công ty sản xuất đồ hộp khá lớn của cha mẹ nuôi.Ngồi phía sau chiếc môtô, Chi Mai cúi xuống hỏi:– Anh Bình Nguyên đi công tác nước ngoài về hồi nào vậy?Mới hôm qua! - anh nói thêm - công ty vào đợt nên công việc ngập đầu. Anh phải tắt di động luôn. Có lẽ em gọi điện cho anh không được là vậy?Chi Mai lanh chanh:– Em không trách anh Bình Nguyên mà anh cũng không có lỗi. Vậy hà tất phải xốn xang làm gì.Bình Nguyên cho xe dừng lại trước một nhà hàng, Chi Mai ngước nhìn tấm bảng   Hương Việt  . Cô nghĩ đến chị Diệp Trúc. Giá như lúc này có Diệp Trúc ở đây thì hay biết mấy. Chắc hẳn chị cô sẽ gọi thật nhiều món ăn thuần Việt mà thưởng thức cho thỏa thuê.Sáng nay Diệp Trúc đã phải thừa nhận là ở nước ngoài cô rất thèm hương vị các món ăn Việt Nam, nhất là các loại rau, bên ấy không thiếu nhưng quá đắt.Vả lại, ở nhà cũng chẳng ai rảnh rỗi để chế biến những món ăn cầu kỳ!Vừa xuống xe thì một bóng hồng cứ như vừa từ ...trên trời rơi xuống, đứng sững trước mặt Bình Nguyên.– Anh Bình Nguyên!Môi cô nàng chúm chím, mắt cô nàng lúng liếng.– À, chào cưng! Cưng đi ăn à?– Dạ, em đi với gia đình một chị bạn. Anh Bình Nguyên à, chúng ta ...– Em vừa ăn xong hả? - Bình Nguyên ngắt lời - nếu ăn xong thì đi về trước đi, tối nay nếu có thời gian anh sẽ đến chỗ em.Mắt cô gái sáng lên:– Thật hả anh? Em chờ anh đó nghen!Cô nàng đi ra, bước chân mới đỏng đảnh làm sao! Chi Mai thở hắt? Chán anh Bình Nguyên này thật. Có thể quen với loại phụ nữ như vậy sao chứ?Bình Nguyên mỉm cười:– Mình vô trong chứ Chi Mai!Vào nhà hàng Chi Mai ngồi xuống ghế:– Em thấy anh Bình Nguyên nên thay đổi một chút mới được.– Chi Mai bận tâm về cô gái. 1úc nãy làm gì? Ai cũng chẳng cô gì phải thay đổi cả. Như bao nhiêu người khác anh cũng làm việc, nghỉ ngơi và giải trí. Rất bình thường! Thôi gác đề tài đó lại đi. Giờ gọi món ăn nào. Phải ăn rồi còn nghe chuyện của em nữa chứ hả?Chi Mai chống cằm nhìn Bình Nguyên:– Anh Nguyên có muốn biết chị của em bây giờ như thế nào không? Chị Diệp Trúc ấy!Tim Bình Nguyên khẽ xao động. Diệp Trúc ư?Vẫn chống cằm bằng tay trái, tay phải Chi Mai di di trên mặt bàn:– Lâu quá rồi còn gì! Bây giờ anh và chị ấy đều đã lớn. Em nghĩ có lẽ hai người nên cải thiện mối quan hệ. Chị Diệp Trúc của em về nước rồi. Bây giờ trông chị ấy khác xưa nhiều lắm.Bình Nguyên cười cười:– Khác là khác làm sao? Dữ dằn hơn? Xấu xí hơn?Chi Mai nhăn mặt:– Anh nói xấu chị em kiểu đó coi chừng sau này hối hận không kịp đó nghen.Bình Nguyên so vai:– Chà chà, như vậy nghĩa là ngược lại, Diệp Trúc bây giờ đẹp hơn xưa và cũng dịu dàng hơn xưa?Chi Mai gãi nhẹ đầu lông mày:– Khó thiệt đó. Nếu bảo chị ấy đẹp thì y như em nịnh chỉ. Còn nói là xấu ...cũng không ổn! Tóm lại anh nên tới để chính mắt nhìn và cùng trò chuyện với chị Diệp Trúc thì biết hà.– Tới nhà em? -Bình Nguyên kêu lên.– Dạ! Anh Nguyên yên chí, sẽ không có chuyện như hồi đó đâu. Em dám chắc đó.Bình Nguyên ngần ngừ:– Nhưng mà tự nhiên tới nhà em khơi khơi thì kỳ cục lắm nhỏ à.– Đâu có khơi khơi! Anh tới là dự tiệc mừng chị em về nước mà. Ba mẹ em cũng có mời ba mẹ anh nữa đó.– Được rồi, anh sẽ về xem thời gian biểu xem có thời gian rỗi không? À mà bao giờ?– Chiều tối mai! Anh Nguyên nhất định phải tới à.Dĩ nhiên Bình Nguyên rất muốn đến để gặp Diệp Trúc xem so với tám năm trước giờ đây cô ta thay đổi thế nào. Anh nôn nao nhưng ngoài mặt thì giả vờ tự nhiên bình thản như không bận tâm là mấy!Di động của Bình Nguyên có tín hiệu:Anh nhìn Chi Mai:– Đó, Chi Mai thấy chưa? Nếu cả ngày không tắt điện thoại thì anh chẳng còn làm được gì. Vừa mới mở là có người gọi rồi.– Alô! ....Ủa, mẹ à. Có gì không mẹ? ...à, con đang ngồi ăn tối với Chi Mai! ....dạ, con sẽ về sớm. Dạ, con cúp máy đây. Tạm biệt mẹ!Bình Nguyên nói với Chi Mai:– Mẹ anh bảo về sớm để mẹ anh bàn bạc gì đó.– Vậy thì chúng ta phải tranh thủ thôi. Chắc bác gái có chuyện quan trọng mới giục anh như vậy.Mười phút sau họ rời nhà hàng Bình Nguyên đưa Chi Mai về. Cô bảo anh dừng xe cách nhà một quãng.Sao vậy? để anh vào chào cô chú một tiếng!– Không được. Anh Nguyên sẽ làm bể kế hoạch của em hết.– À, anh quên chứ.Chi Mai lật đật nói:– Nè, anh Bình Nguyên đừng có suy nghĩ méo mó à nghen. Đúng là em đang chuẩn bị cho buổi gặp gỡ giữa anh và chị của em thật. Nhưng ý em hiện giờ lo chị Diệp Trúc không thèm nhìn mặt anh hơn 1à sợ anh biết mặt chị ấy sớm hơn dự định.Bình Nguyên gật đầu:– Anh hiểu mà nhỏ. Thôi tạm biệt nghen.– Khoan đã ! - Chi Mai gọi giật- anh Nguyên nhớ là phải tới đúng giờ đó nghen.– Ừ, anh đang nôn nao muốn chiêm ngưỡng nhan sắc của chị Hai em sau tám năm xa cách mà. Nhất định anh sẽ tới sớm.Chi Mai gật đầu, hài lòng ra mặt. Lâu nay ba mẹ cô vẫn giữ ý định kết thông gia với nhà ông bà Vạn Đại dù Diệp Trúc đã ra nước ngoài. Ý định này có vẻ mong manh nhưng Chi Mai 1ại thích. Không hiểu sao cô nhớ mãi cái cảnh chị cô và Bình Nguyên ngày nào, vừa thấy mặt nhau đã cự cãi nhau ì xèo! Tuy hai người họ ghét nhau nhưng Chi Mai cứ muốn họ thành đôi! Và vì vậy mà cô hoàn toàn ủng hộ ba mẹ.Bà Hương ra mở cửa cho con gái, phàn nàn:– Con về trễ hơn một giờ đồng hồ đó.Chi Mai ngó nghiêng về hướng cầu thang lầu:– Chị Hai có ở nhà không mẹ?– Có nhưng chị con đang ngủ. Con làm gì mà có vẻ quan trọng vậy hả.Chi Mai kéo mẹ đến bên sa lon:– Mẹ ngồi đây, con nói mẹ nghe. Mẹ có biết con vừa đi đâu và gặp ai không?Anh Bình Nguyên đó! -Chi Mai kể - con đến văn phòng công ty của anh ấy, sau đó con được mời ăn cơm ở nhà hàng nên mới về trễ nè.Bà Hương khẽ kêu lên:– Trời đất! Sao con tự ý quá vậy? chưa hỏi qua mẹ tiếng nào đã đi mời Bình Nguyên rồi. Lỡ như chị con không tán thành thì sao hả?Chi Mai nheo mắt:– Thì mình phải thử rồi mới biết chứ mẹ. Con không tin sẽ lặp lại tình huống như tám năm trước đâu. Rồi mẹ xem!Bà Hương băn khoăn:– Nhưng Bình Nguyên nó có đồng ý đến hay không? Đó mới là điều quan trọng nhất!Chi Mai hất mặt tự hào:– Con đã ra tay thì nhất định phải có kết quả tốt rồi. Anh Bình Nguyên chắc rất muốn gặp lại chi Diệp Trúc. Ảnh hứa sẽ tới sớm!Bà Hương về phòng, không cảm thấy như mọi hôm tới giờ ông Điền vẫn chưa về.Buông mình xuống giường, bà nghĩ đến gia đình ông bà Vạn Đại. Họ là cặp vợ chồng hiếm có. Không vì vị trí quá giàu sang mà kênh kiệu hống hách. Sự giàu có của họ quả là hơn hẳn bên này. Nhưng không thể phủ nhận bên này ông Điền và bà đã góp phần rất lớn cho sự thịnh vượng của họ. Bình Nguyên thì càng lớn càng đẹp trai! Tuy có hơi cao ngạo nhưng vẫn là đứa con trai tốt, có kiến thức và chí hướng làm ăn. Bình Nguyên cũng tỏ rõ là đứa con trai có giáo dục, rất lễ độ và chừng mực!Nhớ lại cái ngày Diệp Trúc và Bình Nguyên cự cãi đứa nào cũng phùng mang trợn mắt, hùm hùm hổ hổ như muốn ăn tươi nuốt sống nhau đến nơi vậy.Bình Nguyên chỉ chào bà và ông Điền một câu rồi bỏ đi ngay. Ấy nhưng sau đó cậu nhỏ quen Chi Mai và trở nên thân tình cởi mở với gia đình bà.Bà Hương mơ màng, tự vẽ lên trong đầu tương lai tốt đẹp cho hai đứa trẻ !Xoay một vòng trước gương, Diệp Trúc mỉm cười hài lòng. Đây là bộ đồ ưng ý nhất của cô:quần Jean nhẹ ống lửng màu xanh xám, áo không tay bằng loại vải xốp màu trắng tinh, xung quanh cổ áo có những ngôi sao nhỏ màu bạc lấp lánh. Khi nhìn vào những ngôi sao ấy chắc chắn người ta phải ghé mắt vào khoảng da thịt nõn nà dưới cổ cô. Nơi ấy là sợi dây bạch kim thanh mảnh có đính một hạt xoàn hai ly. Diệp Trúc quyết định không đeo hoa tay mà chỉ diện thêm một vòng tay và một chiếc nhẫn trên ngón trỏ của bàn tay trái. Cô xài toàn bạch kim - bắt chước nhỏ Chi Mai! Nghe nhỏ nói cũng có lý:bạch kim bây giờ đang là mode cho nên xài nó bọn xấu khó phân biệt thật giả. Nhờ vậy nguy cơ bị cướp giật là rất thấp.Có tiếng gõ cửa phòng. Diệp Trúc đoán là Chi Mai. Cô cầm cái lược chải tóc:– Vô đi! Cửa không khóa!Đúng là Chi Mai. Cô nhỏ đứng ngay bên cửa, nhìn Diệp Trúc đầy ngưỡng mộ:– Chà! Hết ý nha. Chị sửa soạn sớm vậy sao?Diệp Trúc đã chải xong tóc. Mái tóc đen dày óng ả ôm bờ vai.Cô với tay cầm lấy túi xách:– Sớm gì mà sớm hả nhỏ? Chị chỉ có một buổi chứ mấy. Mà có lẽ chị phải đi taxi mới được.Chi Mai xìu mặt:– Vậy là em hớ rồi. Cứ tưởng chị sửa soạn để lát nữa chào khách khứa bạn bè chứ. Ai ngờ ...Diệp Trúc giơ ngón tay:– Em đó nha! Còn một nhân vật quan trọng mà em không chịu mời. Cho nên bây giờ chị phải đích thân đi mời nè.Chi Mai nhíu mày. Ai nhỉ? Cô nhớ là mình đã đi mời đầy đủ rồi mà.Cô gật đầu:– Rồi, nếu như có thiếu sót thì em xin hứa sẽ khắc phục. Là ai, chị nói đi!– Chị Thùy Linh đó!– Ôi trời! Đúng là sai sót lớn của em. Thành thật xin lỗi chị. Nhưng mà chị Hai à, bây giờ để em gọi điện thoại tới chị Thùy Linh cũng được chứ cần gì phải ...– Con nhỏ này nói vậy mà nghe được. Em đừng quên Thùy Linh với chị là bạn thân. Không thể cư xử bê bối đâu. Mà nè, em nhìn xem chị thế nào?– Rất tuyệt vời. Lát nữa chị nên đi taxi nha. Có vậy mới đở lo bị người khác bắt có mất.Diệp Trúc cười, tự bao giờ Chi Mai đã biết tẩy đưa lấy lòng người khác rồi.Cô khoác túi xách lên vai:– Ổn rồi thì chị đi đây.– Ấy khoan khoan! Chi Mai nhảy tới giữ tay cô lại - nói chớ em thấy vẫn thiếu thiếu ...chị ngồi xuống đây đi! Phải   makidé  chút xíu. Một tí môi hồng cũng được chị à.Diệp Trúc nghe lời em gái, tô chút son hồng lên môi. Bây giờ có thể lên đường được rồi.Xuống lầu cô không thấy ba mẹ đâu. Chi Mai bảo sẽ nói với cha mẹ dùm cô.Thế thì yên tâm rồi. Cô ra ngoài, vẫy taxi.Nhà Thùy Linh vẫn không chút thay đổi so với trước. Nếu có chăng thì đó là thêm mức độ cũ kỹ theo thời gian của mấy bức tường.Diệp Trúc bấm chuông. Giây lát cổng mở và một khuôn mặt con trai ...– Chị là ...?– Trời, Thùy Nhân phải không?– Dạ ....còn chị là ...?– Mày tệ vừa thôi chứ. Đến chị Diệp Trúc mà không nhận ra sao?Thùy Nhân reo lên:– A, chị DiệpTrúc! Hèn chi em cứ ngờ ngợ! Việt kiều có khác nghen! Để em gọi chị Thùy Linh. Chị vô đi chị Diệp Trúc. Em sẽ gọi chị Linh ngay.Lách người vào khoảng cổng mở, Diệp Trúc vội giữ tay Thùy Nhân:– Khoan khoan! Chị muốn Thùy Linh phải thật sự vui mừng và kinh ngạc kìa!– Nếu vậy thì chị theo em, em chỉ cho chị biết chị Thùy Linh đang ở đâu rồi em còn đi nữa.– Đi à? Em không ở nhà trò chuyện với chị ư?Thùy Nhân cười:– Chắc chắn chị em mình còn gặp nhau dài dài mà. Còn cái hẹn của em thì rất quan trọng, không thể hủy bỏ được.– Hiểu rồi nhóc à. Hẹn với bạn gái chứ gì? Mà nè, năm nay ...hình như nhóc chưa tốt nghiệp phải không?Thùy Nhân chun mũi bất bình:– Chị lại sắp ca cái điệp khúc   học hành không lo mà bày đặt cặp bồ bịch ...   chứ gì? Xin thưa với bà chị quí mến là em đang chuẩn bị thi tốt nghiệp và bây giờ em có hẹn với tụi bạn là để tới nhà thầy giáo dạy thêm đó.Diệp Trúc gật đầu vẻ bề trên:– Vậy thì được - cô mở xách tay - sẵn đây chị tặng cho em luôn nè. Madein USA đàng hoàng đó nghe.Cô trao cho Thùy Nhân chiếc vòng đeo tay. Cậu ta có vẻ khoái lắm.– Cảm ơn chị, rất cảm ơn.Thùy Nhân chỉ cho Diệp Trúc căn phòng Thùy Linh đang có mặt rồi quày quả đi ngay.Qua lỗ khóa cửa Diệp Trúc thấy Thùy Linh đang đứng đăm chiêu bên bức tranh sơn dầu cỡ lớn. Trên đó là hai cô gái với đường nét thật buồn cười. Một cô mặt vuông vuông, mặt lơ ngơ và hai bím tóc bên to bên nhỏ. Cô kia thì mặt gần giống một hình tam giác. Đã vậy còn thêm cặp mắt kính cận gọng to, tròng to choáng gần nửa khuôn mặt. Tuy mặt mày có hơi quái quái nhưng cô gái cận thị lộ rõ sự lanh lợi, bản lĩnh hơn cô gái mặt vuông.– Lẽ nào là nó với mình?!Diệp Trúc nghiêng đầu thầm thắc mắc. Cô và Thùy Linh không đứa nào bị cận thị! Hay là Thùy Linh đang có đứa bạn thân nào khác? Hừm, có thể lắm chứ! ở đây từ nhà ra phố, đến công sở và đi mua sắm ...nó có biết bao nhiêu là cơ hội để làm quen kết bạn, thậm chí là   tậú  cho mình một tình yêu. Đâu như Diệp Trúc, ở xứ người tìm bạn bè đồng hương mà lại hạp ý thật là khó. Hơn nữa Diệp Trúc còn phải học, học vùi đầu từ sáng đến tối! Chẳng còn được mấy thời gian rảnh rỗi!Phải thử xem tâm tình của nhỏ bạn ra sao mới được Diệp Trúc suy tính thật nhanh. Cô xoay qua xoay lại nắm cửa.– Ai đó? - giọng Thùy Linh vọng ra.Diệp Trúc không đáp, tiếp tục lắng nghe.Thùy Linh lấy làm lạ, một chút lo âu. Ba mẹ đi vắng và nhóc Thùy Nhân cũng vừa đi. Nhưng rõ ràng có ai đó bên ngoài!Thùy Linh ngập ngừng bên trong cửa.– Ai? Sao không chịu lên tiếng? Em chưa đi hả Thùy Nhân?Diệp Trúc tắt đèn bên ngoài trước khi cánh cửa bật mở, cô lôi tuột Thùy Linh ra ngoài.– Ôi ...!– Im nào - Diệp Trúc khẽ rít qua kẽ răng - khôn hồn thì cho ta biết ngay hai con nhỏ trong bức tranh đó là ai hả?Thùy Linh điếng người, cố giãy giụa trong vòng tay cứng như thép. Miệng cô ú ớ trong bàn tay bịt chặt của kẻ lạ. Cô cố lắc đầu.Diệp Trúc nhớ ra là mình đang bịt miệng khổ chủ. Cô cảnh cáo đồng thời buông bàn tay ra:– Trả lời mau. Nhưng đừng có nghĩ đến chuyện la lên cầu cứu đó.Thùy Linh lắp bắp:– Đó là ...là nhỏ bạn thân của tôi.– Bạn thân à? Nó ở đâu?– Ở xa lắm!– Nó tên gì?– Tên ...tên nó là Diệp Trúc!– Xạo! Mi xạo vừa thôi chứ. Diệp Trúc đâu có bị cận thị? Mà nhà mi cũng vậy?Thùy Linh ngỡ ngàng. Nỗi sợ hãi trong Thùy Linh vơi đi thật nhanh. Kẻ đang uy hiếp là một phụ nữ! Cô phát hiện nhờ giọng nói của y chợt cao lên, trong trẻo và chợt ngửi được mùi hương dịu dàng, quyến rũ từ y! tim cô chợt rung nhẹ và cô la lên:– Diệp Trúc! Đúng là mày rồi! Sao mày nỡ đùa ác vậy hả con quỉ? Làm tao sợ chết đi được.Xét thấy cũng không nên đùa dai thêm nữa nên Diệp Trúc siết nhẹ cô bạn:– Tại tao muốn dành cho mày sự bất ngờ mà.Thùy Linh vùng vằng:– Bất ngờ kiểu này tao hổng dám đâu.Diệp Trúc cười giòn:– Mày vẫn như xưa, nhát như thỏ đế. Tuy nhiên đáng khen là có thông minh hơn đôi chút.– Thôi đi chị ạ ! - Thùy Linh làu bàu - để tao mở đèn lên cái đã. Gì mà tối om om vầy nè.Diệp Trúc lẹ tay bật công tắc. Hành lang sáng trưng Thùy Linh nheo mắt ngắm cô.– Như một tiểu thơ thứ thiệt! Mày trắng quá. Lũ con gái trắng nhất ở đây chắc cũng phải tắm trắng ba lần mới bằng mày.Diệp Trúc cười:– Vừa thôi nhỏ. Tao chỉ sợ mai mốt tao bị nắng táp nám đen mày lại nói ông táo còn khuya mới đen bằng tao!Thùy Linh kéo bạn về phòng nhưng Diệp Trúc trì lại. Cô bảo:– Để tao xem qua phòng tranh của mày tí đã. Tao rất muốn ngắm kỹ bức tranh hai cô gái. Nói thật đi. Có đúng là mày với tao không?– Đương nhiên là đúng mà.– Vậy giải thích cái mắt kính cận kia đi.– Có gì khó hiểu đâu. Tao nghe mày nói ở bển mày phải học dữ lắm. Thường thì học nhiều sẽ bị cận thị. Tao nghĩ vậy nên phết lên cho thêm phần lạ lẫm và thu hút mà.Diệp Trúc gục gặc:– Ừ, đúng là nhỏ cận vẫn có nét thu hút hơn nhỏ mặt vuông nhiều. Ê, mà tại sao mày không mở cửa sổ ra cho sáng sủa?– Cửa bị hư ba tao chưa sửa lại. Mà phòng này chỉ có chất tranh của tao nên cũng chẳng cần mở cửa làm gì. Ôi dào, gác chuyện của tao lại mà hãy nói chuyện của mày đi!– Tao à, lâu lâu gọi điện về cho mày tao đã nói rồi. Còn hiện tại thì tao vừa về được mấy ngày. Bây giờ tao đến thăm mày đồng thời rước mày tới nhà tao luôn. Ba mẹ tao có tổ chức bữa tiệc mà.– Mày về rồị ....bao giờ đi?– Không biết! Cũng có thể nếu mày làm cho tao buồn quá thì tao bỏ đi tiếp!Thùy Linh đấm bạn:– Quỉ!– Quỉ ma gì. Mau chuẩn bị rồi đi với tao!– Đừng hối thúc tao chứ. Tao phải vừa chuẩn bị vừa trò chuyện với mày.– Tụi mình thì bao giờ dứt chuyện. Mày phải nhanh nhanh lên. Chi Mai đã dặn tao về sớm. Kể cũng đúng. Toàn là chỗ bà con bạn hữu cả. Nếu mình vắng mặt,có khi bị họ gọi là ỉ là việt kiều rồi lớn lối, khinh người.Thùy Linh lẩm bẩm:– Nhỏ này thành bà cụ thật rồi, nó nhiều dễ sợ!Diệp Trúc giúp bạn chọn trang phục. Thùy Linh mặc bộ đồ gần giống như Diệp Trúc - quần Jean lửng, áo không tay! Chỉ khác về màu sắc mà thôi.Đúng lúc Thùy Linh chuẩn bị khóa cửa thì điện thoại reo.– Có lẽ là ba mẹ tao. Hai ông bà đi dự đám cưới ngoài Biên Hòa từ xế trưa!– Alô! Có phải là gia đình của bà Thùy Liên không ạ?– Thưa phải. Xin hỏi ...– Cô nghe đây. Khoảng gần hai tiếng đồng hồ trước bà Thùy Liên và ông Đỗ Phước bị một chiếc xe du lịch chạy ngược chiều tông phải. Bây giờ đang được cấp cứu tại bệnh viện tỉnh. Chúng tôi tìm thấy địa chỉ trong túi xách của bà Thùy Liên nên gọi cho cô. Cô đến ngay nhé !Buông ống nghe, Thùy Linh sụn xuống, thảng thốt.– Tai nạn ư? Ba mẹ taọ .... Diệp Trúc luống cuống:– Ba mẹ mày đang nằm ở đâu? Mình phải tới đó ngay mới được.– Tao cũng không biết nữa. Còn thằng Thùy Nhân chưa về ...làm sao cho nó hay tin hả mày?– Thùy Nhân có điện thoại cầm tay không? - Thùy Linh lắc đầu - nếu vậy thì làm sao gọi được? Thùy Linh à, theo tao thì bây giờ tụi mình viết giấy để lại cho nó rồi tới bệnh viện liền đi!Giờ phút này Thùy Linh chỉ còn biết nghe theo lời Diệp Trúc, Trúc y như người chị chững chạc, nghị lực và hiểu biết nhanh nhẹn suy tính mọi việc. Gọi taxi hai đứa ra bệnh viện tỉnh Đồng Nai. May là hai ông bà Đỗ Phước và Thùy Liên đã đều tỉnh và không bị chấn thương sọ não. Ông Phước bị va chạm nhẹ vùng đầu và sái khớp chân. Bà Thùy Liên ngồi sau nên bị văng ra gãy ngang khủy tay trái. Bà còn chờ theo dõi thêm vì tình trạng chóng mặt xây xẩm và đau nhói nơi lòng ngực.Bà xúc động cầm tay Diệp Trúc:– Thật là phúc đức mới khiến xui cháu xuất hiện kịp thời giúp đỡ con gái bác.– Dạ, hai bác không trầm trọng lắm nên con cũng bớt lo. Bác à, phía vi phạm trốn mất rồi hở bác?Ông Đỗ Phước lắc đầu:– Bác cũng không biết nữa. Sau khi tai nạn xảy ra bác bị ngất xủi mà.Thùy Linh gặng hỏi cha:– Ba mẹ hoàn toàn không có lỗi chứ?– Ừ, ba mẹ chạy rất chậm. Còn hắn thì từ phía sau đâm vào. Y như rằng hắn vừa lái xe vừa ngủ gật hay sao ấy.Thùy Linh dậm chân bồn chồn:– Hắn mà trốn đi thì hỏng bét!Diệp Trúc chợt thấy bóng người đàn ông lấp ló bên ngoài cửa, cô níu tay bạn:– Có phải là hắn không nhỉ?Cô chạy bay ra ngoài giữ chặt gã đàn ông. Đúng gã là thủ phạm. May là gã thành thật xin lỗi và đề nghị được bồi thường thiệt hại.– Thưa cô, chúng tôi xin gởi trước cho cô năm triệu đồng rồi sau đó sẽ tính tiếp ạ.– Việc này ...Thùy Linh lừng khừng.Diệp Trúc xen ngang, dứt khoát:– Việc này không thể được. Anh nên gởi giấy tờ tùy thân, giấy xe, bằng lái lại đây rồi sau này mới tính được. Hiện giờ nạn nhân còn chờ kiểm tra tình trạng sức khỏe thế nào. Chúng tôi không thể nhận tiền của anh được đâu.Gã đàn ông tỏ vẻ khó chịu:– Cô là ai mà lên tiếng vậy?Diệp Trúc bước tới gần gã hơn, đặt một tay lên vai gã, cười cười:– Là chị Hai của con nhỏ này! Được không hả?Gã giật mình, bên vai bị mấy ngón tay người đẹp ấn đau nhói. Gã đành cười gượng gạo:– Được được, tôi xin nghe theo quyết định của các cô! đây là các giấy tờ cần thiết, tôi trao cho các cô. Mai mốt dựa theo đó các cô có thể tìm tới. Xin chào!Trong khi đó bữa tiệc tại nhà Diệp Trúc đã bắt đầu đón khách. Bà Hương quyết định chỉ tổ chức với những người thân quen nhất. Tuy nhiên con số bốn mươi người không phải là nhỏ!Bình Nguyên giữ đúng lời với Chi Mai, đến khá sớm. Cùng đi với Bình Nguyên là ông Vạn Đại. Tới phút chót bà Vạn Đại phải đi giải quyết công việc gấp nên vắng mặt.Thế nhưng sự vắng mặt của Diệp Trúc mới là đáng quan tâm nhất. Ông Điền, bà Hương, tất cả đều sốt ruột vô cùng.Bà Hương hỏi Chi Mai:– Thật ra con có biết chị Hai con đi đâu không?– Dạ, chị Hai nói là tới chỗ chị Thùy Linh mời chị Thùy Linh đến dự tiệc.Ông Điền hối thúc:– Sao con không mau gọi điện thoại hỏi xem có nó ở đó không?Chi Mai gãi đầu lúng túng:– Ba ạ, chị Hai đem theo sổ điện thoại rồi. Con thì không nhớ số!? ...Bà Hương than thở:– Thiệt là khổ cho tôi. Chả biết bây giờ nó đang mãi mê ở đâu nữa. Nếu có phải lưu lại đâu đó thì ít nhất cũng phải gọi điện về nhà báo một tiếng chứ.Đằng này ...con với cái, thiệt tình mà:Ông Điền đành phải cáo lỗi cùng khách khứa.Chi Mai đến gần Bình Nguyên:– Em đã tính toán hết trơn mà cuối cùng vẫn trật lất vầy! Chán ghê vậy đó.Bình Nguyên mỉm cười an ủi:– Em không có lỗi đâu nhỏ à. Mà có lẽ Diệp Trúc cũng vậy nữa. Chắc đã xảy ra chuyện gì đó.Chi Mai nhấp nhỏm:– Anh Nguyên nói làm em thêm lo nè. Chị ấy mới về, chân ướt chân ráo.Liệu có thể nào bị bọn trấn lột nó ra tay không nhỉ? Trời ơi ! Phải làm sao bây giờ anh Bình Nguyên?Bình Nguyên trấn an:– Diệp Trúc là cô gái mạnh mẽ, chắc là không sao đâu.À há ! Chi Mai quên rằng chị gái mình rất giỏi võ. Như vậy loại trừ khả năng bị bọn côn đồ quấy phá. Còn lại tình huống nào nữa nhỉ?Bình Nguyên cũng lo lo nên ăn qua loa vài món ăn, anh làm bộ trò chuyện với người này người kia để nấn ná lại thành. ....người khách còn lại duy nhất của nhà Diệp Trúc.Mãi đến mười giờ rưỡi chuông điện thoại mới réo vang. Chi Mai nhào tới nhấc ống nghe. Đúng là chị Diệp Trúc! Cô mừng muốn đứng tim.– Chị Hai à? Rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì? Chị đi đâu biệt dạng vậy?Giọng Diệp Trúc thật mềm:– Chị biết là mọi người rất mong và giận chị lắm. Nhưng tình hình bất khả kháng ...– Được rồi. Chị cho em biết là chị đang ở đâu hả?– Chị đang ở bệnh viện đa khoa tỉnh Đồng Naị .... – Hả! Chị bị .....?!– Hổng phải chị mà là ba mẹ Thùy Linh. Thôi, để về nhà chị sẽ giải thích rõ hơn. Em xin lỗi ba mẹ giúp chị nghe Chi Mai! Chị cúp máy đây.Chi Mai nhìn ba mẹ rồi nhìn Bình Nguyên. Nét mặt người nào cũng căng thẳng lo âu.Chi Mai thở nhẹ:– Chị Hai nói chị Hai đang ở bệnh viện Đồng Nai. Ba mẹ chị Thùy Linh bị tai nạn hay gì ấy.Tất cả cùng thở phào nhẹ nhõm:Ông Điền nói với Bình Nguyên:– Xem ra hôm nay cháu thật sự không gặp được Diệp Trúc rồi.Bình Nguyên cười:– Không sao thưa chú. Con tin là mai mốt sẽ gặp cô ấy thôi.Bà Hương nói:– Ừ, thôi thì hôm nào đó cô làm bữa cơm gia đình rồi liên lạc với con nghe Bình Nguyên.Chắc là phải vậy thôi. Kể ra thì tiếc thật? Bình Nguyên đã bỏ hết buổi tối ở đây.Rời nhà Diệp Trúc, Bình Nguyên nghĩ ngợi. Vừa rồi Chi Mai nói Diệp Trúc đang ở Biên Hòa. Như vậy có nghĩa là tai nạn xảy ra tại đó. Diệp Trúc đến chắc để giúp Thùy Linh lo thủ tục này nọ. Hay là anh thử ra Biên Hòa xem sao!Nhưng mà ... !Bình Nguyên dẹp ngay ý định ấy. Bởi vì bây giờ anh không nhớ mặt Thùy Linh và Diệp Trúc. Càng không biết về ba mẹ Thùy Linh!Bây giờ cách tốt nhất là về nhà, ngủ một giấc thôi!Bình Nguyên cho xe chạy chầm chậm trên đường. Lòng vẫn miên man nghĩ về Diệp Trúc.Về phần Diệp Trúc, lúc này cô đang giúp Thùy Linh đưa ba mẹ Thùy Linh về nhà. Mừng là kết quả cuối cùng không nghiêm trọng. Tuy nhiên Diệp Trúc tính sơ sơ thì mức thiệt hại cần gã tài xế kia bồi thường phải trên mười triệu đồng. Vì không chỉ ba mẹ Thùy Linh bị thương ma chiếc xe hon da của hai người cũng đã bị hư hỗng nặng.Diệp Trúc bảo Thùy Linh:– Mai tao lại đến thăm hai bác. Còn khi nào giải quyết sự việc thì mày hãy báo với tao.Về tới nhà Thùy Linh thì đã hơn mười một giờ khuya. Thùy Nhân cũng vừa về tới.Thùy Linh ca cẩm:– Trời! Em đi chơi chứ học hành gì tới giờ này. Báo hại chị gọi điện thoại về nhà hỏng được gì cả.Thùy Nhân lặng thinh cúi đầu Ông Đỗ Phước nói đỡ cho con trai:– Thôi đi con à, Thùy Nhân làm sao biết là ba mẹ bị nạn chứ?Diệp Trúc cũng góp lời:– Phải đó, Thùy Nhân không có lỗi. Tuy nhiên ...Nhân à, mai mốt em nên về sớm hơn nghen.Thùy Linh lại nạt em trai:– Sao còn chưa chịu dìu ba mẹ vào nhà?!Diệp Trúc giúp bạn đưa bà Thùy Liên vào nhà.– Cảm ơn con nghe Diệp Trúc. Bà cầm tay cô - con tới thăm Thùy Linh rồi lại phải bận bịu thế nàỵ .... – Có gì đâu bác. Con với Thùy Linh là bạn thân của nhau mà. Bác chớ nên băn khoăn như vậy .Thùy Linh chép miệng:– Mày nói chứ tao thấy cũng không dễ nghe như vậy đâu. Ba mẹ mày thì khỏi nói rồi. Vấn đề là ở những người khách hôm nay được mời đến, họ sẽ rất phiền lòng đó Diệp Trúc à. Bản thân tao cũng thấy mình có lỗi lắm.Diệp Trúc trợn mắt:– Với tao mà mày nói cái giọng đó à? Nguy cơ giận nhau cao lắm nghe mậy!Chuyện này tự tao biết phải giải quyết thế nào. Hết!Diệp Trúc chào ba mẹ Thùy Linh rồi ra về.Thật lòng cô cũng hơi xốn xang? Lúc chiều tối hẳn là ba mẹ cô và nhỏ Chi Mai sốt ruột lắm. Nỗi lo lắng càng tăng cao theo kim đồng hồ! ....Nhưng dù gì sự việc cũng đa qua. Cô tặc lưỡi! Thôi về nhà rồi tùy cơ ứng phó vậy.Ngã tư đèn đỏ cho người đi bộ! Diệp Trúc chờ đợi. Giờ này mà đường phố vẫn còn đông đúc. Từng dòng xe nối nhau lướt về phía trước. Kỳ lạ, mấy hôm nay về nước Diệp Trúc chỉ cảm nhận được, nhịp sống hối hả ở hình ảnh này:rừng xe cộ hối hả như dòng thác đổ!Đèn bật xanh, tất cả xe cộ dừng lại! Diệp Trúc băng qua đường. Chợt. ....kít!Cô giật mình khựng lại. Chiếc mô tô to đùng thắng gấp ngay trước mặt cô.tên cầm lái đã bường lên vạch vôi dành cho người đi bộ.Diệp Trúc sầm mặt:– Ê nè, chạy xe kiểu gì vậy hả?Gã thanh niên hơi lúng túng rồi vụt cười tỉnh bơ:– A, xin lỗi cô nhé! nhưng tôi chưa tông trúng cô mà. Không sao rồi, chào cô!– Khoan đã! - Diệp Trúc vẫy nhẹ - anh bạn hãy tấp xe vào lề một chút!Gã thanh niên ngẩn ra một chút rồi vụt cười:– Ô, cô gái ! Đừng đùa chứ. Tôi không có thời gian đâu. Cô tránh qua cho?Diệp Trúc điềm nhiên đong đưa túi xách:– Tôi cũng không có thời gian. Vì vậy cần phải giải quyết nhanh nhanh để rồi ai về nhà nấy chứ.Đèn bật xanh! Nhiều tiếng còi xe vang lên phía sau.Gã thanh niên lâm vào tình thế tiến thoái lưỡng nan. Gã không thể cho xe vào đi khi một kỳ đà xinh đẹp đang cản mũi!Chiếc yamaha từ từ tấp sát vô lề nhưng gã vẫn ngồi trên xe.– Bây giờ cô nói được chưa? Tôi nghe đây!Diệp Trúc khoanh tay:– Này anh bạn, khi chạy xe mô tô cứ việc dừng lố vạch qui định, chỉ cần không gây tai nạn là được hả?Gã sừng sộ:– Ơ hay, cái cô này! Cô bắt buộc tôi dừng lại là để nói với tôi câu này đó hả?Diệp Trúc hỏi lại:– Chứ theo anh thì chuyện gì? Nói thật với anh, cảnh sát giao thông ở đây chưa quản xuể chứ như ở nước ngoài thì anh phải nộp phạt nặng rồi đó.– Này, cô lấy tư cách gì mà dạy đời tôi hử?Diệp Trúc nhoẻn cười, điệu đàng xoay nhẹ một vòng rồi nhìn xoáy vào gã:– Tôi tự nhận thấy cũng khá lịch sự. Cho nên tôi lấy tư cách của người lịch sự để nhắc nhở một người sang trọng nhưng lại không chút văn minh lịch sự nào. Tôi nhắc nhở anh bạn, không chừng sắp tới hai ta còn chạm mặt. Nếu lần sau tôi còn thấy cảnh tương tự thì tôi không tha đâu.Gã công tử nhà giàu cười khẩy:– Không tha ư ? Vậy thì cô sẽ làm gì nào?Diệp Trúc cười cười:– Chỉ ...nhẹ tay vầy thôi.Vì chủ quan, gã bị một cú siết vào bắp tay, đau thấu mây xanh.Cô gái hành động trong nháy mắt. Giờ đã lui về vị trí cũ cười cợt.Gã công tử chợt reo lên:– Tôi nhớ ra rồi. Cô đã đi cùng một chuyến bay về nước với tôi mấy ngày trước đây mà.Diệp Trúc giật mình. thật là trớ trêu.Cô sẵng giọng:– Vậy thì đã sao nào. Chuyện cần nói với anh tôi đã nói xong rồi. Tôi đi đây!– Khoan đã cô ơi! - gã xuống xe đuổi theo cô - cô có thể cho tôi biết tên được không?Diệp Trúc suy nghĩ vài giây, đáp:– Không quan trọng lắm. Tôi là Anna Green!– Hả?– Anh không nghe à? Tôi tên Anna! Người gì mà vô duyên, lộn xộn!Diệp Trúc rảo bước, để lại chàng trai đứng ngẩn ngơ bên chiếc yamaha.Vài phút sau, như vừa nghĩ ra điều gì anh ta lên xe rồ máy đuổi theo Diệp Trúc.Đến gần, anh ta giảm hẳn ga:– Cô Anna! Cô về đâu? Tôi sẽ đưa cô về.– Cảm ơn. Tôi không có thói quen đi xe người lạ.– Không đâu. Trước lạ sau quen mà.Diệp Trúc nhìn chòng chọc:– Anh kia, anh có nghe câu này chưa? Người có lòng tự trọng và tự ái thì sẽ không chạy theo phụ nữ như vậy đâu.							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 4
Ông Điền thông cảm nhưng bà Hương thì hờn dỗi con gái. Lý lẽ bà đưa ra là tại sao Diệp Trúc không gọi điện về nhà sớm hơn. Như vậy bà đã có thể ăn nói với khách khứa. Đằng này ...! giờ đây bà cảm thấy rất mất mặt ? Diệp Trúc tuyên bố:– Được rồi con sẽ xin lỗi mọi người!Chi Mai hỏi ngay:Bằng cách nào chứ?– Bằng cách nào thì đó cũng là chuyện của chị, Em đừng có bận tâm xen vào.Chi Mai cụt hứng đi về phòng.Ông Điền bảo Diệp Trúc:– Ngay ngày mai con hãy mua điện thoại cầm tay đi. Để có gì liên lạc được liền.– Dạ.Bà Hương dịu giọng:– Con định xin lỗi khách thật à!Diệp Trúc gật đầu:– Dạ đúng vậy. Vì đúng là con đã sơ ý mà.Diệp Trúc về phòng mình. Tự nhiên cô nghĩ nếu như lúc chiều cô không đến nhà Thùy Linh, có khi đã không xảy ra tai nạn cho ba mẹ nó và bây giờ cô cũng có thể ngủ ngon sau một buổi tối mệt nhoài về tiếp đãi khách khứa.Sáng sớm hôm sau Diệp Trúc bắt đầu thực hiện lời hứa của mình. một danh bạ điện thoại trên tay, cô ngồi bấm số, xin lỗi từng người khách.Danh bạ này do Chi Mai cung cấp, Diệp Trúc chỉ việc theo từng cái tên bác Hai, chú Bảy và dãy số điện thoại mà gọi đến.Cái tên bác Hai Đại nằm gần cuối danh sách.– Alô! - cô lên tiếng sau khi bên kia đầu dây có người nhấc máy - xin vui lòng cho tôi nói chuyện với bác Hai ạ.Giọng đàn ông ngái ngủ:– Cô là ai vậy?– Tôi là Diệp Trúc. Tôi muốn xin lỗi bác Hai vì tối qua tôi đã không về kịp để chào bác Hai và mọi người!Diệp Trúc nói nhỏ nhẹ một hơi dài. Cô không biết là Bình Nguyên đang nghe điện thoại. Khi cô xưng tên,lập tức anh tỉnh như sao. Nghe cô thành tâm xin lỗi, anh ngạc nhiên vô cùng! Đúng là “đi một ngày đàng học một sàng khôn”! sau tám năm sống bên Mỹ bây giờ hình như cô ta đã đổi khác rất nhiều.Một cô gái dịu dàng và hiểu biết!Bình Nguyên chợt nảy ra một ý. Anh hắng giọng:– Này cô Diệp Trúc à. Sau cô có thể hành động như vậy nhỉ? Cô có biết là tối qua mọi người đã phải dài cổ ra như thế nào không?– Xin lỗi, bác. .... – Không không, tôi là con trai của bác Hai thôi.– À, anh gì này! Tối qua tôi gặp một chuyện ngoài ý muốn nên mới để mọi người chờ đợi như vậy. Và cũng vì lẽ đó nên tôi xin lỗị .... Bình Nguyên kẻ cả; – Đương nhiên chúng tôi thông cảm với cô. Nhưng liệu mọi người có thông cảm không đây? Alô ! Cô chưa cúp máy chứ?– Vâng, tôi vẫn nghe đây:– Vậy cô có ý kiến thế nào?– À ...dĩ nhiên chín người mười ý. Rất may là hầu hết đều đã thông cảm cho tôi cũng như anh vậy.– May quá!– Đúng vậy. Tôi cám ơn anh nhé. Nhớ anh chuyển lời lại cho bác trai bác gái dùm tôi ...– Chuyện này hơi khó đối với đó cô Diệp Trúc à.– Khó ư, Không phải là hai bác đang ở nhà sao?– Ba mẹ tôi đang ở nhà thật. Có điều tôi vốn rất khác người, chưa bao giờ làm dùm ai không công cả.– Anh. .... – Cô yên tâm, điều kiện tôi đưa ra không khó khăn lắm đâu. Chỉ cần cô đồng ý mời tôi một ly cà phê bụi là được rồi.Diệp Trúc cười khẩy:– Anh đánh giá tôi tầm thường vậy sao. Tôi thế này mà chỉ có thể mời anh một ly cà phê của vỉa hè thôi à? Một bữa ăn ở nhà hàng năm sao vẫn dư sức đó.– Thế thì tùy cô quyết định! Bình Nguyên phấn khởi nói nhanh.Diệp Trúc thong thả:– Tiếc là tôi không muốn mời một người như anh. Đừng buồn nghen! Bye!Dập máy xong Diệp Trúc lẩm bẩm một mình:– Đồ dân cà chớn!Chi Mai thò đầu vào cửa phòng:– Chị Hai, ba mẹ gọi chị xuống cùng ăn sáng!– Ừ, chị xuống ngay đây.Chi Mai quay xuống trước. Điện thoại reo, Chi Mai mau mắn chạy lại nhấc ống nghe.– Alô!– Chi Mai đó hả? Là anh Bình Nguyên đây.– À. ....có chi không vậy anh?Bên kia đầu dây Bình Nguyên hơi ngập ngừng:– Vừa rồi ...chị Hai của em đã nói chuyện qua điện thoại mà không biết anh là Bình Nguyên.Chi Mai bật cười:– Vậy sao! Thú vị à nghe!Cô bé nhìn lên thang lầu, Diệp Trúc đang đi xuống. Có lẽ Diệp Trúc nghĩ Chi Mai đang trò chuyện với bạn. Cô mỉm cười:– Nói chuyện nhanh rồi xuống cùng ăn luôn nghe nhỏ?Chi Mai gật đầu:– Alô! Chi Mai à, em còn ở đó không?Chi Mai hạ giọng:– Chị ấy vừa xuống đó. Mà anh Bình Nguyên trò chuyện với chị ấy, thấy thế nào?– Hình như dữ dằn hơn xưa. Điều đó anh chưa dám khẳng định. Chỉ dám chắc một chuyện là khôn ngoan kinh khủng!Chi Mai cười khúc khích:– Chưa gì anh đã chùn bước rồi!Bình Nguyên phủ nhận:– Không dám đâu. Anh đang tính toán để tìm ra chiến thuật tiếp cận mục tiêu đây.Chi Mai đi guốc trong bụng Bình Nguyên.– . ....và trong chiến thuật đó rất cần sự giúp đỡ của Chi Mai này chứ gì?Bình Nguyên cười xòa:– Nhỏ đoán hay ghê !– Anh đừng khen nịnh nữa. Con người em thực tế lắm đó.– Hiểu rồi. Vầy nghe, khi nào cần anh sẽ gọi cho em.– Ủa? Sao kỳ vậy?– Có gì đâu. Ngay lúc này anh rất bận nên dù rất tò mò muốn tiếp cận chị em thì cũng đành gác lại thôi.Chi Mai làu bàu:– Mắc dịch anh! Làm người ta cụt hứng hết trơn!Cô gác máy ngang xương, đi xuống phòng ăn.Diệp Trúc đang xì xụp húp tô mì Quảng.Ông Điền nói điềm đạm:– Con nên nghe ba, đi nộp đơn xin việc ngay hôm nay đi con à.Bà Hương bảo ông:– Lát nữa mình nên ghi địa chỉ mấy công ty quen cho Diệp Trúc.– Ừ, anh biết rồi.Diệp Trúc rầu thầm. Cô không muốn mình xin được việc làm nhờ vào sự quen biết và nể nang đối với ba mẹ mình. Cô quyết định sẽ đi bằng con đường của riêng mình. Nếu thuận lợi cô được thu nhận vào, lúc đó hẳn nói cho ba mẹ biết.Ăn sáng xong Diệp Trúc chuẩn bị ra ngoài. Cô gặp Chi Mai ở gần cửa. Cô em gái nhiệt tình:– Để em đưa chị đi nghe chị Hai?– Cảm ơn nghen nhỏ. Em lo đi học thì hay hơn.Chi Mai khẽ lắc đầu:– Tùy chị thôi. Em chỉ thấy nếu đi xin việc bằng phương tiện taxi thì phí quá!– Ai nói với nhỏ là chị đi bằng taxi? Nhà còn xe hon da, xe đạp hai ba chiếc kìa!Diệp Trúc chọn đi chiếc Attila màu trắng.Bà Hương căn dặn:– Nhớ là phải giữ lời ăn tiếng nói, nhở nhẹ mềm mỏng nghen con.Diệp Trúc cười. Mẹ cô toàn lo chuyện đâu đâu. Đi xin việc đương nhiên là phải ý tứ rồi.Đầu tiên Điệp Trúc quyết định ghé công ty Vạn Thái Dương. Giám đốc công ty này là bạn của dì Út Xuân nhưng không thân lắm. Cách đây hai tuần, ông ta sang Cali công tác tình cờ gặp dì Xuân. Qua tâm tình hàn huyên dì Xuân mới biết công ty Vạn Thái Dương đang có đợt tuyển chọn nhân viên. Ngay bản thân giám đốc công ty khi nghe dì Xuân nói có đứa cháu gái tốt nghiệp kinh tế bên Mỹ cũng đã nói:nếu cô ấy đồng ý về làm việc cho công ty của ông ta thì hay quá ! Lúc ấy dì út Xuân chỉ cười. Bởi vì dì cũng chưa biết chắc Diệp Trúc có về nước hay không!Bây giờ Diệp Trúc sẽ đến công ty Vạn Thái Dương. May mắn là đợt tuyển nhân viên vẫn còn tiếp tục. Và thêm một may mắn nữa cho Diệp Trúc đó là cô gặp ngay trưởng phòng nhân sự. Xem qua hồ sơ của Diệp Trúc ông cho phỏng vấn ngay. Bất ngờ, ngoài tưởng tượng với Diệp Trúc khi nghe cô thư ký phòng nhân sự thông báo:– Sáng mai chị hãy đến sớm để chúng tôi bố trí công việc cho chị nhé.Diệp Trúc vui mừng đến choáng ngợp. Thoạt tiên cô định chạy ngay về nhà báo cho cha mẹ cùng chia vui. Nhưng rồi cô tính lại, vậy là thay vì về nhà, cô mua ít trái cây rồi chạy đến nhà Thùy Linh.Thấy cô vào với túi trái cây to tướng bà Thùy Linh ái ngại:– Chỗ bạn bè thân thiết với nhau con bày vẽ làm gì cho tốn kém!Thùy Linh thì nói:– Diệp Trúc có cha nuôi người Mỹ. Ba mẹ nuôi của nó giàu khủng khiếp luôn. Bao nhiêu đây đối với nó không nhằm nhò gì đâu mẹ à.Bà Thùy Liên rầy con gái nhưng Diệp Trúc cười hồ hởi:– Dạ, nếu bác không bị đau như vầy thì con mời cả nhà ta cùng đi ăn bên ngoài rồi.Thùy Linh đoán mò:– Mới chân ướt chân ráo về nước mà câu được hoàng tử nào rồi hả Diệp Trúc?Diệp Trúc cự nự:– Mệt mày quá ! Chuyện có bạn trai thì lạ gì đâu mà vui mừng?Thùy Linh dữ tay:– Nhớ nghen, có mẹ tao làm chứng. Mai mốt mày khoe khoang về bạn trai của mày với tao thì tao nhất định sẽ quất vô đít mày trăm roi.Diệp Trúc cười hì hì, trả giá:– Trăm roi nhiều quá. Chục roi được rồi.Bà Thùy Liên san sẻ niềm vui cùng cô:– Có thể kể cho bác nghe không vậy?– Dạ, sáng nay con đi xin việc. Cứ tưởng chờ kết quả ít nhất tuần lễ sau mới có. Ai ngờ họ thu nhận ngay và bảo sáng mai tới làm đó bác.Thùy Linh xoa tay:– Đúng là nhân tài dung nạp kiến thức ở nước ngoài về có khác!Bà Thùy Liên hồn hậu:– Đáng vui mừng thật đó. Bác chúc mừng cho con nghe Diệp Trúc! Con hãy cố gắng làm việc thật tốt.– Dạ, con cảm ơn bác.Thùy Linh quan tâm theo một khía cạnh khác:– Mày vẫn chưa nói là mày đi làm ở công ty nào?– Công ty Vạn Thái Dương! Đó là một công ty thương mại và dịch vụ khá lớn.– Họ thỏa thuận về mức lương trả mày chưa?– Lúc phỏng vấn nguyện vọng của tao là nếu bố trí đúng việc cho tao thì lương sẽ trên ba triệu. Tuy nhiên thật thà mà nói tao chưa có kinh nghiệm thực tế nên có lẽ họ sẽ trả thấp hơn một chút.Bà Hương khích lệ:– Không sao đâu Diệp Trúc. Chỉ cần thấy rõ thực lực của con thì một hai tháng sau họ tăng lương chứ gì.– Dạ, con cũng nghĩ vậy.Thùy Linh dặn:– Tháng lương đầu tiên mày nhớ khao nghen.Diệp Trúc quay sang chuyện tai nạn của ba mẹ Thùy Linh. Bà Thùy Liên cho biết ông Điền vừa lên công an quận để giải quyết vụ việc. Bên hại năn nỉ quá nên bà Hương nghĩ ông Điền sẽ không làm khó. Hơn nữa thương tích của hai ông bà đều nhẹ.Bà Hương có vẻ từ tâm, Diệp Trúc và Thùy Linh xui tháng rủi của mình.Diệp Trúc yà Thùy Linh đều không đồng ý. nhưng không tranh luận với bà.Diệp Trúc nói:– Bác có lòng nhân từ nhưng xét cho cùng thì phải giải quyết đúng theo pháp luật. Ít nhất y ta phải lo toàn bộ chi phí điều trị và bồi thường chiếc xe hư nữa.– Ừ, chờ lát nữa bác trai về xem thế nào. Trưa nay ở lại ăn cơm với gia đình bác nghe Diệp Trúc.– Da được ạ.Thùy Linh nói:– Vậy bây giờ con đi chợ.– Phải đó. Tao cùng đi với mày tiện thể ghé vô shop hay siêu thị chọn một hai bộ đồ dùm tao.Thùy Linh cười đùa:– Từ bên Mỹ về mà mày không đem theo quần áo đủ mặc hay sao?Diệp Trúc so vai:– Hai va li đó! Nhưng phần lớn là đồ đầm. Tao thích mặc đồ vest hoặc đồ jean tới công sở hơn.Hai đứa cùng nhau ra chợ. Thùy Linh có ý đưa Diệp Trúc đi chợ bình thường chứ không vô siêu thị dù có một siêu thị cách nhà chừng vài trăm mét.Thích chứ Thùy Linh hỏi bạn- ở bển làm gì có chợ kiểu này?– Ừ, len lỏi trong chợ cũng thú vị thật. Nhưng nếu suy nghĩ kỹ sẽ thấy loại chợ nào cũng có cái ưu bên cạnh cái khuyết cả mày ạ.– Chí lý. Bây giờ tao với mày phải vô siêu thị chọn mua quần áo rồi quay ra ngoài mua thức ăn.Diệp Túc đồng ý.Đi một vòng trong khu vực áo quần thời trang, Diệp Trúc chọn được bốn bộ vest với bốn màu trang nhã. Cô chọn thêm hai bộ cùng kiểu và cùng màu thật đẹp.– Mày phải mặc bộ này những khi hai đứa mình đi chơi với đó nghe - cô bảo bạn .Thùy Linh chép miệng:– Mày mua cho tao còn tao sẽ mua gì cho mày đây nhỏ?Diệp Trúc khoát vai bạn:– Bạn bè với nhau từ hồi nào tới bây giờ thì mày mang cái tư tưởng có qua có lại ấy làm gì? Nói vậy không có nghĩa là tao ỷ mình có tiền rồi làm càng. Tao nghĩ mai mốt có khi mày sẽ còn tặng cho tao nhiều món quà quí giá hơn ấy chứ.Thùy Linh nhận túi giấy, vẫn còn bần thần:– Ừ, để từ từ tao nghĩ xem nên tặng mày món quà gì - cô chợt thở dài - tiếc ghê! Giá mà tao có một ông anh trai thì tao sẽ tặng cho mày ngay.Diệp Trúc cự nự:– Mày tào lao quá !Thùy Linh cười rúc rích bên vai Diệp Trúc:– Vậy sao? Tao nhớ tám năm trước mày nói sau này đàn ông rẻ rề. Có mấy đồng một giỏ ! Nhưng tới bây giờ tao thấy mày chưa có tay đàn ông nào bên cạnh cả.Diệp Trúc thản nhlên:– Hồi đó tao thuộc lứa ăn chưa no lo chưa tới nên nhận định vấn đề không chuẩn xác lắm. Đúng là con trai chưa mất giá. Nhưng nói thật với mày, tao chỉ chấp nhận tên nào đánh thắng tao mà thôi!Thùy Linh thè lưỡi sợ hãi:– Cái gì? Đấu võ để có tình yêu à? Thôi, tao hết ý kiến rồi!– Cô Anna!!Diệp Trúc nhíu mày. Ai mà biết tên này của cô nhỉ? Thùy Linh thấy bạn để ý tìm kiếm nên cũng dáo dác nhìn quanh. Kia rồi! Một thanh niên bảnh bao và cao ngạo đang tiến lại gần hai đứa.Thùy Linh huých nhẹ vào hông bạn thì thầm:– Cha đo gọi mày phải không? Ừ, tên giấy tờ của mày bây giờ là Anna mà!– Đúng vậy và bây giờ mày cũng nên gọi tao bằng cái tên đó nghen.– Ờ ...Chàng trai chỉ còn cách hai cô gái chừng sải tay. Anh ta dừng 1ại, cười cười:– Đúng là cô rồi. Qua đến lần thứ ba thì tôi nhận ra cô ngay và không còn quên tên cô nữa. Cô đi mua sắm à?– Đương nhiên, đã vào siêu thị nếu không mua sắm thì có thể làm gì đây?– Còn đây là bạn tôi!Đôi câu nói xã giao gượng gạo về phía Diệp Trúc. Hai bên rơi vào im lặng làm Thùy Linh cũng thấy khó chịu ngượng ngùng.Chàng trai lên tiếng:– Cô Anna mua sắm xong chưa? Nếu không có gì bất tiện thì tôi xin được mời hai cô đi ăn ...Diệp Trúc lắc đầu ranh mãnh:– Với chúng tôi thì không có gì bất tiện cả - tay cô bị nhỏ Thùy Linh véo nhẹ – nhưng mà ...tiếc là chúng tôi không có lý do để nhận lời mời đi ăn của một người xa lạ.Chàng ta so vai:– Xa lạ ư? Chẳng phải chúng ta đã hai lần gặp nhau và lần này là lần thứ ba.Diệp Trúc nghiêng nghiêng đầu:– Đôi ba lần gặp nhau đâu thể xem là đã quen thân được. Chào anh!Cô khoát tay Thùy Linh. Cả hai đi thẳng.Ra tới bên ngoài Thùy Linh không giữ được kiên nhẫn nữa. Cô hỏi bạn:– Mày gặp thằng cha đó ở đâu vậy?– Một lần trên máy bay về nước nhưng không nói gì nhiều vì gần hạ cánh mới va chạm anh ta. Còn lần thứ hai thì mới vài ngày trước. Ừ, đúng lúc tao rời nhà mày sau khi đưa ba mẹ mày ngoài Biên Hòa về đó.– Thằng cha đó ... mặt mày ngó cũng không tệ.– Gì? Bộ mới gặp chớp nhoáng mà mày đã khoái hắn rồi sao?– Khoái cái đầu mày! Tao đang nhận xét sơ bộ về hắn chứ bộ.– Vậy thì tiếp tục đi.– Như tao vừa nói đó. Mới nhìn qua thấy cũng được. Nhưng ngó kỹ hơn thì cảm thấy hắn phách lối lắm.– Chưa đâu - Diệp Trúc nhếch môi - nếu mày thấy hắn lái mô tô trăm năm chục phân khối mày sẽ ghét hắn cỡ nào nữa kìa! Tao đám bảo đảm đó.Sắp sửa băng qua đường nhưng Thùy Linh chợt khựng lại. Cô nhìn bạn chăm chăm:– Mày có cảm giác gì không Diệp Trúc?Diệp Trúc nhăn mặt:– Cảm giác gì là gì? Mày hỏi ngang xương tao làm sao trả lời được?!Thùy Linh nhíu mày băn khoăn:– Không hiểu sao nghĩ về tên đó tao lại cảm thấy thế nào ấy, rất lạ !Diệp Trúc níu tay bạn:– Qua đường kìa! ở đó mà nghĩ vẩn vơ. Tao đang cầu mong mai mốt đừng gặp lại tên đó đấy.Không biết Diệp Trúc đã cầu xin vị thần nào nhưng xem ra cao xanh cố tình trêu ngươi cô nên đó chưa phải là lần gặp cuối cùng. Qua hai ngày sau Diệp Trúc vừa đến công ty thì người đầu tiên cô gặp chính là hắn! - ngay cửa thang máy.Anh ta cười cười, nụ cười nữa trêu ghẹo nữa như chinh phục:– Trái đất tròn và Sài Gòn nhỏ hẹp thật. Chúng ta lại gặp nhau rồi. Chắc chắn là có duyên với nhau đây.Diệp Trúc phớt lờ bàn tay chìa ra muốn bắt tay cô. Bước vào thang máy giọng cô lạnh đạm:– Gặp nhau thường xuyên đâu hẳn là có duyên với nhau?Anh ta im lặng nhún vai. Chắc hẳn trong đầu đang nghĩ:  cô nàng này là ai mà kênh kiệu thế nhỉ?  . Anh ta cũng bước vào thang máy. Bắt đầu khó chịu với cô nàng kiêu kì. Nhưng ma xui quỉ khiến thế nào mà anh ta không thể im lặng được.– Cô ...có việc gì mà đến đây vậy?– Tôi phải báo cáo với anh sao? - cô hỏi lại.– Cô hơi quá lời rồi! Tôi chỉ hỏi xã giao thôi mà.Tầng bảy! Thang máy dừng lại. Cả hai cùng đi ra. Diệp Trúc thầm băn khoăn:  tại sao lại có sự trùng hợp này nhỉ? Hắn cũng dừng lại tầng bảy?!   lại cùng đi về một hướng với cô nữa chứ?!Hắn dừng lại trước phòng kế hoạch! Diệp Trúc sửng sốt. Lẽ nào người trưởng phòng mà cô nghe nói lại là hắn?!Trong tâm trạng hoang mang Diệp Trúc về chỗ làm việc của mình ở phòng nghiên cứu thị trường. Anh Hải - người lớn tuổi nhất trong phòng nói với Diệp Trúc:Lát nữa anh sẽ giới thiệu em với trưởng phòng. Nghe nói cậu ấy đi Đà Lạt về rồi.– Dạ.– Bây giờ em xem qua tài liệu này, bổ sung chỉnh sửa rồi đánh máy lại trình trưởng phòng nhé!Diệp Trúc đăm chiêu:– Trình trưởng phòng xem sau đó hẳn đánh máy có được không anh Hải?Anh Hải ngẫm nghĩ rồi đáp lừng chừng:– Từ trước tới nay chưa làm vậy bao giờ nên anh cũng không biết nữa Anna ạ.Diệp Trúc mỉm cười:– Vậy thì hôm nay thử làm theo cách mới xem sao. Em thấy như vậy sẽ tiết kiệm rất nhiều.– . ....Nhưng mà. .... – Không sao đâu. Em nghĩ là được mà.Anh Hải miễn cưỡng gật đầu. Gật đầu nhưng lòng lo lo. Anh và mọi người ở đây còn lạ gì tánh khí của trưởng phòng. Không ưa cậu ta nhưng không dám làm trái ý vì cậu ta là sếp!Diệp Trúc không chú ý đến thái độ ái ngại mọi người dành cho mình. Cô chăm chú xem tập tài liệu.ít phút sau cửa phòng bật mở. Không bảo ai, lần lượt mọi người đứng lên và những câu chào hỏi:– Chào trường phòng!– Trưởng phòng đi công tác thuận lợi chứ ạ.Chỉ có Diệp Trúc ngồi và chăm chú đọc tài liệu. Anh Hải hắng giọng khẽ gọi:– Anna! Anna à ! Chào trưởng phòng đi chứ!– Hả? Anh Hải gọi em?Anh Hải nháy mắt về phía cửa. Diệp Trúc ngỡ ngàng. Là anh ta!?Cô đứng lên cảm giác hàng trăm con kiến đang bò trên mặt.Anh Hải cười xum xoe:– Thưa trưởng phòng, trong đợt tuyển nhân viên lần này cô Anna đây đã được thu nhận và phòng tổ chức điều cô ấy vào phòng chúng ta làm việc ạ.Diệp Trúc muốn hụt hơi:– Xin chào trưởng phòng, rất mong anh giúp đỡ ...Trưởng phòng đáp:– Công ty luôn tạo điều kiện để tất cả nhân viên từ cao đến thấp làm việc đều thoải mái. Như vậy tôi đâu cần giúp đỡ gì nữa. Chỉ cần cô làm việc chăm chỉ là được rồi.Nói xong anh ta bỏ vào phòng mình ngay.Diệp Trúc ngồi xuống ghế, vẫn chưa hết bửng lửng. Đúng là oan gia ngõ hẹp. Chắc sắp tới thể nào cũng có chuyện phiền phức cho coi.Anh Hải khẽ thở dài:– Trưởng phòng của bọn anh là vậy đó. Khó khăn số một. Cứ như một người đàn ông bị vợ con mè nheo ở nhà rồi bực bội đem đến công ty đổ trút lên đầu nhân viên vậy.Một giọng nữ thì thầm vang lên:– Nhưng trưởng phòng chưa có vợ mà.Anh Hải bực bội:– Thì tôi chỉ ví dụ thôi mà.Lại một nhận xét của ai đó.– Công nhận máu trưởng phòng mình lạnh thật. Đứng trước một người đẹp như Anna mà vẫn tỉnh như không?Diệp Trúc bối rối:– Các chị quá khen. Em có đẹp gì đâu.Cô cố gắng tập trung tư tưởng để hoàn thành tập tài liệu. Hơn một giờ sau cô gõ cửa phòng vị trưởng phòng.– Mời vào!Diệp Trúc đẩy cửa bước vào. Căn phòng tươm tất và thoáng mát. Bàn làm việc được sắp theo hình chữ L để vừa viết vừa sử dụng máy vi tính. Bên cạnh đó có một bộ sa lon bọc da và kệ sách nhỏ gọn. Trên bàn viết có tấm bảng mika ghi   trưởng phòng nghiên cứu thị trường.Lưu Bình Nguyên    Bình Nguyên đang lên mạng, chỉ nói ngắn:– Cô ngồi chờ vài phút.Diệp Trúc không biết nên ngồi ở bàn salon hay ở chiếc ghế tựa trước mặt bàn viết. Hơi do dự, cô quyết định ngồi ở ghế tựa.Bình Nguyên tiếp tục dán mắt vào màn hình vi tính. Anh thể hiện sự căng thẳng và tập trung cao qua đôi mày nhíu lại và vài nếp nhăn trên trán.Năm phút! Rồi mười phút. Khoảng mười hai phút sau Bình Nguyên mới rời máy.Anh xoay ghế lại, đối diện với Diệp Trúc.– Xong rồi! Cô ...đến đây làm việc được ba ngày rồi phải không cô Anna?Diệp Trúc gật đầu:– Vâng, chính xác thì hôm nay mới bắt đầu ngày thứ ba!– À. Bây giờ cô trình bày đi! Chuyện gì?Diệp Trúc đặt tập tài liệu lên bàn:– Thưa trưởng phòng, đây là tài liệu tôi vừa bổ sung. Mời ông xem qua trước khi đánh máy ạ.Bình Nguyên thoáng ,cau mày khi nghe Diệp Trúc dùng từ “ông”:Anh giở tài liệu. Liếc qua:– Cái gì? Cô chưa đánh máy à? Tại sao?– Tại vì tôi thấy không cần thiết, thưa trưởng phòng.– Cô giải thích đi. Nếu có lý tôi sẽ chấp thuận.– Đơn giản là trước khi thông qua trưởng phòng, nó vẫn chưa hoàn chỉnh còn tiếp tục bổ sung. Nếu đem đi đánh máy thì thật là lãng phí công sức và giấy mực. Tôi nghĩ trưởng phòng xem xong, tôi đem đi đánh máy cũng được.Bình Nguyên nghĩ bụng:– Con người cô ta xem ra không đơn giản. Nếu bây giờ mình vặn vẹo cũng khó. Lời cô ta không phải không có lý. Tốt hơn mình hãy đồng ý rồi từ từ đối phó cô ta sau!Diệp Trúc dợm đứng lên. Bình Nguyên đưa tay:– Ấy ấy! Cô chờ tôi xem xong đã chứ.Thật ra tài liệu này Bình Nguyên đã xem qua. Đưa ra phòng nghiên cứu thị trường chỉ là thu thập thêm xem nhân viên có ý mới mẽ không mà thôi.Vừa đọc Bình Nguyên vừa chú ý những đoạn mới được bổ sung. Có nhiều ý kiến mới và táo bạo, rất phù hợp với thực tế. Nghe phòng tổ chức nói cô gái này tốt nghiệp đại học bên Mỹ. Cô ta khá thật! Bình Nguyên có linh cảm sắp tới Anna sẽ hỗ trợ rất tích cực cho anh.Bình Nguyên đưa trả tập tài liệu cho cô:– Xong rồi. Cô cứ đánh máy đi.Diệp Trúc nghi hoặc:– Ông ...thật sự xem xong rồi chứ?Ngã người ra lưng ghế Bình Nguyên nheo mắt:– Sao? Cô không tin tôi đã đọc xong à? Cô nghi ngờ trình độ của tôi hay cho rằng tôi làm việc qua loa cẩu thả?Diệp Trúc lúng túng:– Tôi không có ý đó.Vậy thì ý gì đây ...? Cô Anna, hình như cô ác cảm với tôi. Tôi vừa ngạc nhiên lại vừa thú vị vì điều đó. Cô nên nhớ tôi là cấp trên của cô. tôi nói thế nào thì cô hãy làm thế ấy. Rõ chưa?– Diệp Trúc nhẫn nhịn:– Vâng, tôi đã rõ thưa trưởng phòng. Bây giờ tôi sẽ đi đánh máy ngay. Chào ông.Cô quay bước, không thấy mặt trưởng phòng sa sâm.Bình Nguyên gọi giật:– Chờ một chút, cô Anna!Diệp Trúc cố kìm cơn tức giận để giữ bộ mặt lễ phép của cấp dưới.Mắt Bình Nguyên quét dọc người cô, giọng anh khô khan cùng với cái hất hàm trịch thượng:– Tôi nhớ không lầm thì mấy hôm trước đã gặp cô vào siêu thị mua sắm. Vậy xin hỏi cô mua sắm những gì mà không mua được một bộ đồ đàng hoàng để mặc đến công sở hả?Diệp Trúc tái mặt giọng run run:– Tôi ăn mặc làm sao mà ông nói vậy?Bình Nguyên nhếch môi:– Cô chưa nhìn lại mình à? Nhân viên công ty Vạn Thái Dương không được mặc quần Jean áo pull đến làm việc. Điều này có ghi trong nội qui.Diệp Trúc xuôi xị:– ...Tôi đã sơ suất, xin lỗi trưởng phòng.Thấy Diệp Trúc trở ra với bộ mặt ấm ức, hết thảy mọi người đều tỏ vẻ ái ngại.Anh Hải đánh bạo hỏi cô:– Có phải về tài liệu em trình qua cậu ấy đã gặp vấn đề không Anna?Diệp Trúc lắc đầu. Cô muốn hét to lên, hỏi tại sao mọi người lại hiểm với cô như vậy. không một ai chịu nhắc nhở thiếu sót của cô. Nhưng cô cố nén vào lòng. Suy cho cùng chính cô đã bất cẩn. Mà hôm nay là cuối tuần! Hình như anh ta cố ý gây khó dễ cho cô thì phái. Hừm! - Diệp Trúc nghiến răng - hãy đợi đấy!Tôi sẽ cố gắng không phạm sai lầm nữa, đồng thời cũng chờ đợi cớ dịp là làm cho anh bẽ mặt ngay, anh trưởng phòng phòng đáng ghét ạ.Càng lúc Diệp Trúc càng thấy ghét trưởng phòng Bình Nguyên. Cứ như cô và anh ta có mối thù tiền kiếp vậy. bình thường, mà cũng có thể là cố ý, anh ta giao cho cô hàng đống công việc khiến cô suốt hai buổi hầu như phải dán chặt vào chữ nghĩa và con số, cho đến lúc hết giờ thì nghe cổ mình cứng đờ ra như gỗ.– Công ty của chị Hai thế nào? Sếp của chị thì sao? Có dễ chịu không?Nhỏ Chi Mai theo hỏi hoài làm cô phát ngán và chiều thứ bảy cô phải trốn nhỏ chạy ra ngoài phố. Càng chán hơn vì con đường nào cũng xe là xe. Tiếng ồn và khói bụi làm cô muốn đau đầu.Đi gần rã rời đôi chân, cuối cùng Diệp Trúc cũng đến được một công viên nhỏ. Cô rảo bước nhanh về phía một băng ghế đá trống gần đó.Chợt Diệp Trúc loạng choạng. Cô khẽ kêu lên:– Chết rồi!?Thụp xuống Diệp Trúc nhìn chiếc giày bên chân phải. Gót giày đã bị sút khỏi đế.Diệp Trúc cầm chiếc giày xem tới xem lui rồi thử ghép gót vào vị trí cũ, gõ mạnh xuống nền xi măng ...vô ích! Đinh đã bị vẹo. Lại là một sai lầm của cô. lẽ ra cô không nên quá tin vào những đôi giày model của nhỏ Chi Mai. Bây giờ gặp tai nạn giữa đường chẳng biết phải xoay xở thế nào.Diệp Trúc tháo luôn chiếc bên kia rồi xách nó trên tay cô đi chân trần đến bên ghế đá.Chán thật!Diệp Trúc ngồi xuống ghế đá rồi mở xách tay lấy đi động ra. Gọi cho ai nhỉ?Thôi thì thử gọi về nhà xem nhỏ Chi Mai đã về nhà chưa?Diệp Trúc thất vọng, bởi vì người nghe điện là mẹ cô. bà nói Chi Mai chưa về, chiều thứ bảy lớp học cũa nó kéo dài đến năm giờ rưỡi mới tan! Cô quay sang Thùy Linh- nhủ thầm có lẽ giờ này có nó ở nhà. Lúc này Thùy Linh là cứu tinh duy nhất của cộ .... Nhưng rồi Diệp Trúc lại một lần nữa thất vọng.Thùy Linh cũng không có ở nhà. Bà Thùy Liên nói có người muốn tài trợ Thùy Linh mở triển lãm tranh nên nó phải đi gặp họ cùng với người môi giới.Đất trời thiên địa ơi! Bây giờ Diệp Trúc phải làm sao đây? Cô không can đảm đi chân trần ra khỏi công viên để gọi taxi về nhà.Diệp Trúc cứ ngồi đó, nhấp nhổm xốn xang. Chốc chốc hết nhìn đôi giày nằm lăn lóc dưới đất lại nhìn kim đồng hồ. Nếu chờ Chi Mai tan học về nhà rồi lấy xe đến đây thì phải hai tiếng đồng hồ nữa. Hai tiếng đồng hồ! Thật khủng khiếp!?Nắng chiều cứ nhạt dần. ....Diệp Trúc buồn rầu với ý nghĩ:  có lẽ phải chờ Chi Mai thật? Và cô thầm mong sao một phép mầu sẽ xảy ra. Một ai đó cảm thương tình cảnh của cô và đến giúp đỡ.Hình như trên trái đất vẫn còn nhiều kỳ bí nên phép mầu đã đến! Giữa lúc Diệp Trúc còn đang nhắm nghiền thì một giọng nói vang lên thật nhẹ nhàng:– Xin lỗị ....tôi có thể giúp cô được không?Diệp Trúc mở bừng mắt. Trước mặt cô là người đàn ông có lẽ trên dưới ba mươi tuổi, mặt cân đối hiền lành và ánh mắt đầy tin cậy.– Anh. .....?Anh giải thích:– Chiều cuối tuần nào tôi cũng ra đây đi dạo. Thật tình tôi để ý cô tự nãy giờ.Từ lúc cô vừa bị hư giày kia!– Sao ạ? Ý anh là. ....?– Tôi không thể làm ngơ. Mong là cô không từ chối sự giúp đỡ của tôi.Bây giờ anh mới chìa túi giấy giấu sau lưng ra.Phút chốc Diệp Trúc rơi vào anh huống rất lạ kỳ. Cô đã hầu như không có một phút giây cảnh giác với người đàn ông lạ hoắc này. Nhưng cô vẫn nói:– Anh giúp tôi? Nhưng tôi và anh là hai người không quen biết nhau mà?Anh cười đằm thắm:– Hãy thử nếu ở vào vị trí của tôi thì cô sẽ thế nào nhỉ? Không lẽ cô làm ngơ?Nhưng mà ...nói thật là càng nhìn cô tôi càng thấy cô rất quen. Có điều không tài nào nhớ đã gặp cô ở đâu. À, quên giới thiệu với cô, tên tôi là Minh Hoàng. Hiện nay tôi làm tại bộ phận tư vấn pháp luật của công ty thương mạidịch vụ Vạn Thái Dương! Còn cô?Diệp Trúc ngẩn ra một lúc rồi cười thật tươi:– Thì ra là vậy. hèn gì anh chả nói   quen quen  . Thú vị ghê, giữa chốn xa lạ này gặp lại một người đồng nghiệp cùng công ty,!Đến lượt Minh Hoàng ngạc nhiên:– Thật vậy à? Thế cô làm trong công ty mà thuộc bộ phận nào?– Tôi mới vào Vạn Thái Dương có mấy ngày thôi. Nếu anh nghe nói đến Anna Green ở phòng nghiên cứu thì trường thì đó là tôi!– Anna Green à. Một cái tên tiếng Anh!– Nó làm anh ngạc nhiên à?Minh Hoàng gật đầu thừa nhận.– Đúng vậy. Rất ngạc nhiên.Diệp Trúc xích qua một bên:– Mời anh ngồi đây đã.– À, cảm ơn cô. mà công cũng nên mang giày vô đi. Tôi không dám chắc nó vừa với chân cô.Diệp Trúc cúi xuống mang đôi giày mới. Đôi giày kiểu sandal, quai dây mảnh rất thanh tao.– Hơi rộng một chút xíu thôi. Nó đẹp quá! Xin cảm ơn anh Minh Hoàng.– Chúng ta là đồng nghiệp của nhau mà. Cô còn khách sáo vậy tôi thấy ngại lắm.– Thôi thì tôi sẽ không cảm ơn nữa. Nhưng mai mốt lãnh tháng lương đầu tiên tôi mời anh đi ăn. Khi đó nhất định anh không được từ chối nhé.– Được, tôi hứa.Diệp Trúc nheo mắt cười cười:– Anh có vẻ vẫn còn lạ lùng với cái tên của tôi thì phải. Nhìn tôi không có nét gì của một cô gái lai mà? ... Thật ra tôi cũng có cái tên Việt Nam đàng hoàng. Nhưng cách đây tám năm tôi mang tên mới và ra nước ngoài sinh sống học hành. Tôi trở thành con nuôi của một người Mỹ, ông cũng là dượng út của tôi!– Như vậy cô hiện mang quốc tịch Mỹ à? - Diệp Trúc gật đầu Minh Hoàng hỏi tiếp - vậy tên Việt Nam của cô trước đây là gì?– Là ...là bí mật! Không nói cho anh biết đâu!Minh Hoàng phì cười:– Nếu bí mật, ắt có ngày phải bật mí thôi. Bây giờ tôi bằng lòng gọi cô bằng cái tên Anna Green! Cô Anna Green, cô cho tôi đưa cô về nhé.– Vâng, tôi đồng ý.– Nhưng trên đường đi ...có cần ghé đau đó nạp năng lượng không?– Anh đang có thiệt tình và lúc nãy anh bảo tôi đừng khách sáo. Vậy thì tôi không thể từ chối rồi. Cũng nói thiệt với anh nghen! Về nước chưa được một tháng, còn rất thèm món ăn Việt Nam. từ vặt vãnh cho đến cao cấp.– Bây giờ cô đang thèm loại thức ăn nào?Cô cười hồn nhiên:– Tùy ý hảo tâm của người mời thôi.Minh Hoàng đưa tay:– Vậy thì mời Anna, đi bộ một chút nhé. xe tôi để bên ngoài công viên. _ Diệp Trúc theo Minh Hoàng đến một nhà hàng nhỏ. Cô được môi ăn món phở xào, lẩu bông súng và tôm rang thịt ba chỉ. Cô ăn ngon lành, bên người thanh niên mới quen mà như đã thân thiết từ lâu lắm.Ăn xong Minh Hoàng đưa Diệp Trúc về.– Hôm nào đó tôi sẽ mời anh Hoàng vào nhà - Diệp Trúc nói.Anh gật đầu.– Ừ, chúng ta còn gặp nhau lâu dài mà. Tạm biệt và hẹn gặp vào sáng thứ hai tuần tới:Diệp Trúc đứng nhìn theo cho đến khi xe Minh Hoàng đã khuất hẳn.Vai cô chợt bị đập mạnh.– Chị Hai! Em phát hiện ra rồi nghen!Diệp Trúc nhướng mày hỏi em gái:– Phát hiện gì?– Thì đó! - Cô nàng hất hàm về phía cuối đường - chiều cuối tuần chị Hai được một anh chàng đẹp trai đưa về tận nhà. Đây là tin tốt lành chứ bộ. Chắc chắn ba mẹ sẽ vui lắm đây!Diệp Trúc vội giữ tay em gái lại:– Nghe nè nhỏ! Em đừng có nói linh tinh. Người lúc nãy chỉ là đồng nghiệp của chị. Tụi chị tình cờ gặp nhau bên ngoài. Ừ, mà nè, chị đã cả tin vào đôi giày của nhỏ, nó bị sút gót giữa đường. Nếu bạn chị không xuất hiện thì chị chẳng biết phải làm sao nữa.Chi Mai đưa hai bàn tay xòe lên ý ngăn lại:– Em hổng có lỗi trong chuyện này à nghen. Ai biểu chị vô siêu thị mua cả lô áo quần mà không mua giày chi?– Em có lỗi đó. Lỗi khôngchịu nhắc nhở chị.Chi Mai gật nhẹ:– Rồi rồi, em nhận lỗi và em xin chuộc lại bằng bữa ăn thịnh soạn bên ngoài vào ngày mai. Chị đồng ý nghen.Diệp Trúc tỏ ra rộng lượng:– Ừ, chị đồng ý kẻo em lại bảo chị là bà chị hẹp hòi nhỏ mọn thì khổ.Diệp Trúc không biết rằng em gái đang có ý đồ riêng cho bữa ăn ngày mai.Chi Mai chắc mẩm phen này sẽ không còn bị vuột nữa. Cô nàng tranh thủ gọi điện cho Bình Nguyên. Vui khôn tả vì Bình Nguyên nhận lời.Theo kế hoạch của Chi Mai thì sau khi cả nhà cô đến nhà hàng khoảng mười phút, Bình Nguyên mới xuất hiện - có vẻ như anh có hẹn ở đây. Đáng tiếc là không nhìn thấy người đã hẹn, anh đến hỏi ở quầy tiếp tân. Sau đó mới như vô tình họ nhận ra nhau! Đi ăn có cả ba mẹ thì khỏi lo bất ngờ xảy ra chiến sự.Suốt buổi sáng chủ nhật Diệp Trúc nằm nhà đọc tạp chí. Chi Mai cũng không ra ngoài - cô nàng lo sợ chị Hai mình đi ra ngoài rồi như lần trước nên có ý ở nhà giữ rịt bà chị.Ba giờ chiều cả nhà xuất phát. Thú vị một điều là kỳ này ba mẹ Chi Mai cũng chẳng biết gì.Bốn người đến nhà hàng. Hình như họ nhận được thật nhiều cái nhìn ngưỡng mộ. Bà Hương và ông Điền bước vào cái tuổi năm lăm -năm tám. Không còn trẻ nhưng còn lâu mới già. ông Điền trán cao, quắc thước còn bà Hương thì đẹp một vẻ đẹp thuần hậu, tao nhã. Bên cạnh hai người là hai cô con gái thật xinh xắn ngoan ngoãn.Diệp Trúc khoác tay ba mẹ:– Hôm nay cô út nhà ta rộng rãi mời cả nhà dùng cơm. vậy thì chúng ta đừng e ngại khách sáo nghen ba mẹ.Bà Hương cười:– Đương nhiên rồi. Mẹ sẽ ăn rất thật tình.Ông Điền thì nói:– Nhờ phúc của con đó Diệp Trúc ạ.Chi Mai phụng phịu:– Ba nói vậy không sợ con buồn sao ba? Con nhớ hồi đó tới giờ con mời ba mẹ mấy lần rồi chứ bộ.Bà Hương xoa dịu con gái:– Ba con chỉ đùa thôi mà.Họ chọn chỗ, Diệp Trúc cảm thấy thật thoải mái và thú vị bởi bầu không khí thật ấm áp. Ở đây người ta không xài bếp ga mà dùng một cái hỏa lò than đỏ hồng. Trên đó đặt cái tay cầm bằng đất nung - món lẩu trâu!Chi Mai quảng cáo:– Món này ngọt gắt eo, bổ tới xương luôn đó chị Hai.Bà Hương thêm vào:– Bên đó làm gì có món này. Con ăn nhiều nhiều đi.Diệp Trúc hít một hơi thật sâu. Thơm quá! Hương thơm của thịt trâu hòa vào hương vị của sả gừng và cải bẹ xanh hăng nồn. Nước lẩu sôi bùng trong tay cầm. Diệp Trúc hơi nhổm người múc thử một muỗng nhỏ cho vào miệng ...Cô chấp chấp mấy cái, xuýt xoa:– Ngọt quá chừng hà !Tay cầm lẩu vơi dần cho bao tử bốn người căng lên từ từ. Xì xụp húp nước, mê mãi nhai gân trâu đã mềm, hơi giòn giòn và béo ngậy. Ai cũng khoái khẩu.Nhưng Chi Mai thì bắt đầu cảm thấy sốt ruột. Mười phút theo như kế hoạch đã trôi qua! Vẫn chưa thấy bóng Bình Nguyên đâu. Thêm mười phút nữa. Tiếp viên đã châm thêm hai lần lẩu và mì cho mọi người.Không chờ đợi thêm được Chi Mai vờ đi toilet. Cô nàng ra ngoài gọi điện thoại cho Bình Nguyên.Bình Nguyên trả lời điện thoại bằng giọng ái ngại và tiếc rẻ:– Làm sao bây giờ Chi Mai? Anh vừa chuẩn bị đi thì nhà xảy ra chuyện. Anh phải giải quyết!Vừa định trách cứ một tràng dài, nghe vậy Chi Mai dịu lại:– Chuyện gì vậy anh Bình Nguyên?Thằng em họ của anh mới dưới quê lên chơi, lấy môtô của anh chạy. Ẩu tả thế nào mà phạm luật, bị giam xe rồi.Chi Mai thở ra:– Đúng là xui xẻo thật.– Thôi thì dịp khác vậy nhé Chi Mai! Mong là nhỏ đừng trách anh.– Đương nhiên em không trách rồi. Nhưng tiếc ơi là tiếc đây. Biết đến bao giờ mới có dịp may như vầy nữa chứ?– Em đừng lo. Có chuyện thì thế nào cũng gặp hà.Gác máy Chi Mai tự an ủi. Ừ, biết đâu hai anh chị ấy có duyên với nhau thật!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 5
Sáng thứ hai! Đến công ty, người Diệp Trúc gặp đầu tiên là Minh Hoàng. Thật là trùng hợp vì họ đến trước sau nhau có vài phút.– Chào Anna!– Chào anh Minh Hoàng! Anh cũng đến sớm vậy?Minh Hoàng đùa:– Vì đã hẹn với cô nên phải tranh thủ đến sớm để gặp cô chứ.Anh vui vì thấy cô mang đôi giày anh mua cho.Diệp Trúc mỉm cười:– Anh thấy tôi mang nó thế nào?– Không tệ lắm.  Một câu trả lời thông minh  ! - Diệp Trúc nghỉ.– Phải nói là tôi thấy rất thoải mái.Minh Hoàng nhìn đồng hồ.– Còn hơn mười lăm phút nữa. Chúng ta đi uống một ly cà phê nhé Anna?– Rất vui lòng!Hai người lên quán cà phê trên tầng thượng. Buổi sáng nên không đông khách lắm. Dân xứ Việt mình nếu có thì vẫn quen uống cà phê quán cóc hơn!Minh Hoàng giới thiệu:– Bữa ăn văn phòng của nhà hàng kế bên cũng chất lượng lắm Anna ạ.– À, vậy thì trưa nay tôi sẽ thử xem.– Cô lên đi. Mười hai giờ nhé ? tôi sẽ mời.Diệp Trúc kêu lên:– Í, anh đừng ăn gian như vậy chứ.– Ồ, tôi không cố ý. Xin lỗi cô.Diệp Trúc nhấp một ngụm cà phê. Khá ngon! Cô mơ màng, tưởng như đang sống lại với không gian Cali - uống cà phê trong quán của tòa cao ốc văn phòng.Rất quen thuộc.Bảy giờ kém năm hai người về công ty. Minh Hoàng làm ở phòng giám đốc, cách Diệp Trúc một quãng. Họ chia tay ngay cửa thang máy.– Mười hai giờ trưa nhé ! tôi chờ cô!– Vâng, chào anh!Minh Hoàng quay bước. Diệp Trúc vẫn đứng nhìn theo. Hơi ngạc nhiên với chính mình. sao cô lại đồng ý nhỉ? Phải chăng cô cũng cảm thấy Minh Hoàng ở đây không có mối quan hệ thân mật với đồng nghiệp nào khác?Cửa thang máy mở ra - Bình Nguyên đến.Anh khựng lại nhíu mày nhìn Diệp Trúc. Chỉ tích tắc anh nhận ra Diệp Trúc đang làm gì.Câu hỏi to tướng trong đầu Bình Nguyên:–   Cô ta quen biết Minh Hoàng tự bao giờ nhỉ. Xem cô ta dõi theo hắn có vẻ lưu luyến quá !?   một chút ganh ghét ngấm ngầm trong anh. Anh nên mạnh gót giày rảo bước đi nhanh về phòng làm việc.Diệp Trúc giật mình quay lại. Cô rùng vai vội vã theo chân Bình Nguyên.Trong phòng nghiên cứu thị trường mọi người đã đến đủ mặt và đang đứng cả lên chào xếp. Diệp Trúc bước nhanh về chỗ mình. trong một thoáng cô nhìn thấy vẻ khó chịu nơi mắt Bình Nguyên.– Chào buổi sáng - Bình Nguyên đáp lễ mọi người rồi nói - hôm nay có bốn đề án cho mọi người nghiên cứu. Mong tất cả cố gắng hoàn thành sớm để mười một giờ rưỡi tôi thu lại. À, cô Anna hãy nhận độc lập một đề án nhé. mấy đề án trước đây của cô nhận bổ sung rất được chú ý.Anh Hải khẽ nháy mắt với Diệp Trúc:   nhất rồi nhé ! kiến thức của cô thì làm sao bị đánh giá thấp được chứ?   Diệp Trúc nén tiếng thở dài. Hình như không phải Bình Nguyên đánh giá cao năng lực của cô mà anh ta cố ý gây khó khăn căng thẳng thêm cho cô. Cô toàn nhận phải những đề án chi tiết và có rất nhiều điểm cần chỉnh sửa bổ sung.Đề án hôm nay cũng vậy. Dày cộm mà đòi hỏi phải hoàn tất trong vòng bốn tiếng rưỡi đồng hồ.Vừa đọc trang đầu tiên Diệp Trúc vừa tính toán, cứ kiểu này thì cô phải xem trong hai tiếng. Sau đó trình qua Bình Nguyên rồi nhận lại để đánh máy, in ra nhiều bản.Hơn chín giờ Diệp Trúc rời ghế mang tập đề án vào trình Bình Nguyên:– Thưa trưởng phòng, xin trưởng phòng xem qua trước khi tôi đánh máy ạ.– Được, tôi sẽ xem ngay. Trong khi chờ đợi cô hãy đánh và in cho tôi hồ sơ này. In ra mười lăm bản cả thảy nhé.– Rõ ạ.Khi mọi việc xong xuôi thì đúng mười một giờ rưỡì,Bình Nguyên bước ra:– Anh Hải à, anh gom tất cả các tài liệu vừa làm buổi sáng nay cho vào phòng tôi. Trưa nay tôi mời mọi người dùng cơm. Điểm cũ, tôi đi trước đây.Mọi người tranh thủ nhé.Nhân viên lục lục kéo đi. Anh Hải giục Diệp Trúc:– Đi thôi cô Anna!Diệp Trúc gượng cười:– Thật là ngại quá. Nhờ anh Hải xin lỗi xếp dùm em. Em có hẹn với bạn rồi.– Ừ, vậy anh đi trước nhé.Mười hai giờ! Diệp Trúc ra ngoài. Minh Hoàng đang đứng gần buồng thang máy.– Anh Hoàng! Anh chờ lâu chưa?– Hình như là vài phút?– Xin lỗi nhé. Xong việc lúc mười một giờ rưỡi nhưng mệt quá nên tôi ngồi nghỉ một lúc.– Bây giờ nếu Anna khỏe rồi thì chúng ta đi Nhà hàng trên tầng thượng buổi trưa đông nghẹt thực khách. Có lẽ trên bảy mươi phần trăm nhân viên của các công ty trong tòa cao ốc đều ăn trưa ở đây.Vẫn còn hai chỗ ngồi ở một góc, Diệp Trúc đoán có lẽ Minh Hoàng đã đặt chỗ trước đó.Hai phần ăn được đem đến ngay sau khi. Minh Hoàng và DiệpTrúc ngồi xuống.Vừa ăn Diệp Trúc vừa hỏi Minh Hoàng:– Anh thường xuyên ăn trưa ở đây à?– Năm ngày một tuần, đều đặn như vậy đã bốn năm nay rồi.– Cũng tức là anh vào làm cho công ty này đã bốn năm.– Nhiều hơn một chút, bốn năm tám tháng!– Đúng là một tiền bối thật sự rồi:Minh Hoàng cười trừ:– Nếu bảo là tiền bối rồi chỉ giáo thêm thì tôi không dám đâu nhé. cô bên nghiên cứu thị trường còn tôi bên tư vấn pháp luật mà.Diệp Trúc cười nhỏ:– Lần sau đề nghị của anh hãy suy nghĩ ba phút trước khi phát hiểu nhé !– Sao kia?– Tuy chúng ta ở hai bộ phận khác nhau nhưng nó lại hoàn toàn liên hệ nhau đó. Này nhé, nếu nghiên cứu thị trường tốt mà thiếu luật sư tư vấn pháp luật tham gia thì nguy hiểm lắm.Minh Hoàng cười trừ:Tôi chịu thua cô rồi thưa cô Anna!Ở một góc khác Bình Nguyên đang nhìn sang. Anh nhìn thấy hai người từ lúc họ vừa vào nhà hàng. Từ phút đó anh cứ phải dõi mắt nhìn sang.Quái thật! Cô ta kiêu kì là vậy. thường xuyên muốn “ba gai” với anh, vậy mà thân mật với một người như Minh Hoàng. Ngoài vốn liếng pháp luật ra thì chẳng có chút gì đáng để gọi là nổi bật cả. Nếu xét về mặt hình thức cũng kém xa anh!Tự ái đàn ông trong Bình Nguyên cứ thôi thúc anh muốn làm một điều gì đó.Nhưng điều gì? Tạm thời anh chưa nghĩ ra. Chỉ thấy xốn mắt quá chừng trước cái cảnh cô nhân viên dưới quyền mình đang vui vẻ nói cười với một gã đàn ông khác, thua xa mình!Nếu ai để ý một chút sẽ thấy Bình Nguyên lấy khăn giấy lau miệng một cách thật từ tốn, kỹ lưỡng. Tấm khăn cứ nhẹ nhàng đưa qua đưa lại trên môi.Kỳ thực Bình Nguyên đang kìm nén cơn tức giận.– Trưởng phòng, mời anh uống nước.Anh Hải đặt lon nước trà bí đao trước mặt Bình Nguyên. Bình Nguyên lơ đãng gật đầu, bật nắp lon nước rồi cho ống hút vào hút một hơi dài.– Mọi người hôm nay ăn ngon miệng chứ?Anh Hải đáp thay:– Vâng, rất ngon! Cảm ơn cậu.– Anh và mọi người thong thả nhé. tôi về trước đây.Cầm theo lon nước Bình Nguyên đi về phía Diệp Trúc và Minh Hoàng đang ngồi.Minh Hoàng nhìn thấy Bình Nguyên trước nên cất tiếng chào:– Chào trưởng phòng, anh ăn xong rồi ạ.Bình Nguyên gật nhẹ, lạnh lùng:– Chào luật sư Minh Hoàng! - đá cái nhìn qua cô nhân viên, anh nói - cô Anna, lát nữa về văn phòng hãy nói chuyện với tôi một chút nhé.– À, vâng ...!Không thèm chào Minh Hoàng, anh quay lưng đi ra. Vừa đi vừa hút thêm nước uống trong lon. Ra tới ngoài hành lang anh ném mạnh lon nước rỗng vào thùng rác.Minh Hoàng nhìn Diệp Trúc:– Công việc của cô có gì không ổn à?Diệp Trúc so vai:– Không!– Sao thái độ của anh ấy lạ quá?!Diệp Trúc cười nụ:– Chắc anh ít nhiều cũng biết trưởng phòng của tôi là người quái dị thế nào mà?Minh Hoàng thật thà:– Cô đoán sai rồi. Tuy làm việc cho công ty mấy năm rồi nhưng tôi không hiểu về những cán bộ nhân viên ô các phòng ban đâu. Công việc nhiều lúc đã chiếm gần hết thời gian trơng ngày của tôi rồi. Tôi chỉ biết trưởng phòng nghiên cứu thị trường là con một gia đình giàu có. Tuy nhiên không hứng thú làm việc cho công ty của gia đình nên mới vào làm ở đây. Vậy thôi!Diệp Trúc không nói gì. Cô nghi Bình Nguyên sẽ rầy ra mình về chuyện không đi ăn với mọi người.Anh Hải chờ Diệp Trúc bên ngoài phòng làm việc. Anh nhỏ nhẹ báo cô:– Có lẽ anh cần phải nhắc cho Anna nhớ là ngoại trừ những trường hợp đặc biệt. Còn thì Anna đừng nên im lặng bỏ qua lời mời của trưởng phòng như vậy.hôm nay chắc là cậu ấy bực lắm đó.Diệp Trúc bối rối:– Thật tình em đâu muốn như vậy, nhưng lỡ hẹn với Minh Hoàng rồi nên ...Anh Hải nè, anh Hải nói đỡ dùm em được không?Anh Hải lắc đầu:– Chịu thua thôi. Nguyên tắc của phòng nghiên cứu thị trường này là không được hứng đòn thay đâu.Diệp Trúc than thầm:“đành thôi:Dù sao mình cũng có lỗi với anh ta. Lẽ ra mình phải từ chối ngay từ đầu mới phải!”.Cô gõ nhẹ cửa phòng. Giọng Bình Nguyên gắt gỏng:– Vào đi!Bình Nguyên còn đang nói chuyện điện thoại. Anh ta có vẻ đang rất bực bội:– Này này, anh đã nói rồi, anh rất bận. Lần cuối cùng anh nhắc nhở em nhé.giờ làm việc nếu không có chuyện gì quan trọng thì đừng có gọi điện tới!Bình Nguyên gác máy nghe đánh   cộp  .Đúng là giận cá chẻm thớt!– Thưa trưởng phòng. .... Bình Nguyên quắc mắt:– Sao đây? Cô cho mình là người thế nào còn tôi là người thế nào hả? Tôi không xứng đáng mời cô, lời mời của tôi là không có giá trị à?– Thưa trưởng phòng, tôi hoàn toàn không có ý nghĩ đó. Lúc nãy chỉ vì tôi ...Bình Nguyên đứng lên cười khẩy:– Sao cô lại ngập ngừng? Ngay từ lần gặp đầu tiên cô đã tỏ ra mình 1à người cao giá và bản lĩnh mà. Sao cô không nói thẳng ra là chỉ vì cô hẹn với luật sư Minh Hoàng nên bỏ ra ngoài tai lời mời của cấp trên? Thái độ của cô, phong cách của cô! tôi cứ ngỡ cô khác người lắm chứ nào ngờ cô cũng bình thường thôi.– Trưởng phòng à, tôi ...– Khoan, tôi chưa nói hết! - Bình Nguyên phát cử chỉ ngắn lại - thái độ và lối cư xử của cô hôm nay là một sự xúc phạm đối với tôi. Tuy nhiên là lần đầu nên tôi bỏ qua. Nhưng nếu còn xảy ra một lần nữa thì cô đừng trách tôi.Diệp Trúc nói nhẹ nhàng:– Lỗi của tôi là đã không dứt khoát cáo lỗi để vắng mặt ngay sau khi trưởng phòng vừa mời. Tôi xin hứa sẽ không xảy ra trường hợp tương tự đâu. Vì bữa ăn do trưởng phòng mời rất đáng quí.Bình Nguyên thầm nghĩ. “cô đang mát mẻ tôi đó à. Con người cô cũng đáng nể thật. Để tôi điều tra xem gia thế của cô thế nào?”.Anh cười lạnh:– Dĩ nhiên những cái đó vẫn không quan trọng bằng hiệu quả làm việc của cô.– Tôi lúc nào củng cố làm tốt mọi việc theo khả năng của mình, thưa trưởng phòng! ....Nếu không cò gì thì tôi xin phép.– Ừ, cô về chỗ làm việc đi.Diệp Trúc vừa đi khỏi, Bình Nguyên gọi điện thoại lên phòng giám đốc:– Chú Ba à, ở chỗ chú có giữ hồ sơ cá nhân của cô Anna Green chứ ạ?– Anna Green à? Cháu nói về cô bé nhân viên mới tuyển dụng đợt này đó hả?– Dạ, đúng là cô ta.Giám đốc Hồ Ba ngạc nhiên:– Cô nhỏ đó đang làm ở chỗ cháu mà?! Bộ có gì trục trục à?– Dạ không. Không có gì đâu chú à. Cô ta làm việc khá tốt. Cháu chỉ tò mò muốn biết qua hồ sơ cá nhân của cô ta một chút.Ông Hồ Ba cười cười:– À, tôi hiểu rồi. Cháu tôi bắt đầu chú ý đến cô bé Anna từ bao giờ vậy nhỉ?– Ôi trời! Chú nói gì vậy? - Bình Nguyên phản ứng ngay- chẳng qua cháu chỉ muốn xem hồ sơ qua lý lịch của cô ta xem cô ta xuất thân từ gia đình thế nào mà có vẻ kiêu quá. Chú nói đi.– Rất tiếc, phải trả lời với cháu là hồ sơ cá nhân của các nhân viên sau khi xem qua chú giao lại cho bộ phận lưu trữ của phòng nhân sự. Nếu muốn lấy, cháu liên hệ với họ đi.Bình Nguyên quay số máy của phòng nhân sự ....Anh thất vọng! Người phụ trách lưu trữ hồ sơ đã đi công tác.Anna Green! Bình Nguyên thấy ghét cái tên tiếng Anh đó. Nhất định cô ta phải có một cái tên Việt Nam chứ!Chiều ...khi Bình Nguyên nhìn đồng hồ tay thì đã năm giờ hai mươi phút!Anh đứng lên mặc áo vest vào rồi đi ra ngoài.Trời! Bình Nguyên khựng lại:Anna đang đứng bên cửa thang máy! Anh lưỡng lự nữa muốn tiến tới nữa lại muốn thối lui. Cửa thang máy mở, Diệp Trúc bước vào. Cô nhìn thấy Bình Nguyên nên không ấn nút ngay.– Trưởng phòng cùng xuống chứ ạ?Bình Nguyên cảm thấy mình đang bị khiêu khích. Tưởng anh không dám vào thang máy với cô ta ư?Anh gật đầu:– Đương nhiên rồi.Chỉ có hai người! Cả hai cùng im lặng.Rồi người không chịu được sự im lặng đó 1à Bình Nguyên. Anh lên tiếng:– Hôm nay cô về muộn vậy?– Với tôi thì phải vừa hết giờ lại vừa hết việc!Bình Nguyên cười giễu cợt:– Cô vẫn vậy, không mấy thay đổi so với hai lần gặp đầu tiên. Kiêu kì và gai góc lắm. Ấy vậy mà cũng chỉ kết bạn với cỡ Minh Hoàng mà thôi. Tiếc thật!Diệp Trúc khoanh tay dửng dưng:– Thì đã sao nào? Không lẽ tôi phải kết bạn với trưởng phòng?Bình Nguyên xua tay:– Tôi không mong điều đó.– Vậy thì tốt quá! - Diệp Trúc vui mừng.Bình Nguyên lạnh lùng:– Nhưng cô đừng vui mừng quá sớm. Tôi sẽ còn xuất hiện và thường xuyên xuất hiện trong cuộc sống cô, làm cho cô tức điên lên được.– Ông thật là vô lý!– Tùy cô. Tôi là vậy đó. Cái gì tôi thích làm rồi thì đừng mong ngăn cản lại!Thang máy dừng, cửa mở Bình Nguyên đi trước. Diệp Trúc chậm rãi đi sau.Dắt honda ra đường cô nhìn thấy Thùy Linh đứng gần đó.– Ê !– Mày tới đây làm gì? - Diệp Trúc ngạc nhiên.– Có việc ở gần nên tao định bụng chờ mày tan sở cùng về luôn.Chiếc mô tô lướt qua, âm thanh tăng ga nghe rờn rợn, Diệp Trúc lầm bầm:– Khó ưa!Thùy Linh nhíu mày:– Ai như ...?– Thằng cha trưởng phòng của tao đó. Cà chớn lắm. Chắc có ngày tao nện một trận mới được.– Nghiêm trọng vậy sao?– Ừ!Thùy Linh tặc lưỡi:– Tao thấy hắn cũng không đến nỗi ...– Vậy mai mốt tao sẽ làm mai hắn cho mày.– Đồ điên!Cả hai cùng cười.Quan hệ của Diệp Trúc và Minh Hoàng vẫn tiếp lục tốt đẹp. Ngoài những buổi trưa cùng nhau vừa ăn cơm vừa nói chuyện, chiều tan sở về họ chạy xe song song bên nhau. Rồi cuối tuần Minh Hoàng hẹn Diệp Trúc ra ngoài dạo chơi.Với Bình Nguyên thì đây là chuyện rất khó chịu!Một buổi tối cuối tuần anh gặp Minh Hoàng và Diệp Trúc đến vũ trường.Hoàng không thích khiêu vũ lắm nhưng Diệp Trúc lại khiêu vũ khá đẹp và cô rất nhiệt tình. Mình Hoàng không thể từ chối.– Anh đã nói với tôi là anh biết khiêu vũ. Vậy nếu hôm nay bước nhảy của anh lỗi nhịp thì bị phạt à nghen.– Cô làm tôi càng thêm e ngại Anna à. Hồi thời sinh viên tôi cùng đám bạn tập tành vui chơi. Sau này tôi rất ít khi khiêu vũ. Bây giờ tôi hầu như chẳng có chút tự tin nào.– Không sao. Nhạc trẻ cũng dễ nhảy mà. Nào!Trong chiếc quần kaki lửng và áo vải không tay cùng màu trắng, Diệp Trúc phấn khích lắc lư theo nhịp điệu trẻ trung sôi động. Phải nói là Diệp Trúc đã nhóm lên ngọn lửa nhiệt tình trong Minh Hoàng. Dù vậy anh vẫn không thể nào thể hiện những bước nhảy cường nhiệt bằng cô.– Anh thấy thế nào? - cô hỏi.Minh Hoàng vừa đáp vừa thở.– Tôi mệt guá ! Nhưng cho dù mệt thì tôi vẫn thấy rõ cô rất trẻ trung hồn nhiên. Y như thiếu nữ mười bảy vậy.Diệp Trúc dừng bước, che mặt e ấp:– Ôi, anh khen làm tôi ngượng quá. Trẻ lại được sáu tuổi mà.– Nhận xét thật lòng chứ không có nịnh cô đâu.– Cảm ơn anh nhiều!– Chúng ta nghỉ nhé ! tôi mệt quá !Diệp Trúc gật đầu đồng ý nhưng chê:– Anh dở tệ vậy. chắc thường ngày ít vận động lắm đây.Hai người về chỗ ngồi gọi hai lon nước trái cây Diệp Trúc mơ màng đong đưa người nhè nhẹ theo một bản nhạc có phần êm dịu.Minh Hoàng hỏi cô:– Cô thích khiêu vũ lắm à?– Một câu hỏi hơi khó trả lời. Hồi còn ở bên ấy tôi không đến vũ tlường mỗi ngày. Nhưng trung bình một tháng tôi đến ít nhất là sáu lần!– Một con số không nhỏ! - Minh Hoàng nói - còn từ ngày về nước thì sao?– Đây là lần đầu tiên!– Hơi khó tin!– Thật. Vì không tìm được bạn đồng hành! ....Nghe đến đây Minh Hoàng chắp tay xá dài:– Nè, tôi không phải mẫu bạn đồng hành của cô đâu nhé.Diệp Trúc phì cười:– Anh lẹ miệng quá!Minh Hoàng gật đầu:– Vì quyền lợi của bản thân mà. Trước một mối đe dọa nào đó chỉ còn hai cách. Hoặc là im lặng thúc thủ hoặc phải nhạy bén ôm giải pháp trong thời gian ngắn nhất!Diệp Trúc cười khúc khích. Lâu lâu cô lại được nghe từ anh một câu vui tếu mà cũng vô cùng ý nhị.Cảm giác như có ai đó đang đứng rất gần, Diệp Trúc đưa mắt tìm kiếm. Tim cô bất giác thót lại đến tội nghiệp!?– Chào cô Anna! Chào luật sư Minh Hoàng! Không ngờ được gặp hai người ở đây.Diệp Trúc đáp thay Minh Hoàng:– Phải, tôi cũng không ngờ, thật là thú vị.– Ừ, đã gặp tại đây rồi thì ...cô cùng nhảy với tôi một bản nhé!Im lặng. Diệp Trúc phân vân chưa biết nên gật hay lắc thì Bình Nguyên bắt đầu hỏi Minh Hoàng:– Luật sư Hoàng không thấy phiền chứ?Minh Hoàng vui vẻ:– Ồ không. Thật ra tôi khiêu vũ rất dở. Có lẽ anh Nguyên khiêu vũ với cô Anna sẽ thích hợp hơn tôi nhiều.Bình Nguyên chìa tay:– Mời cô Anna!Nhạc nổi lên. Điệu chachacha rộn ràng phấn khích. Hai người hòa vào nhưng đôi bạn nhảy trên sàn gỗ. .... Nhạc dứt, trở về chỗ ngồi Bình Nguyên nói:– Cô nhảy đẹp lắm. Có lẽ nếu chúng ta thường gặp nhau để khiêu vũ thế này sẽ rất hợp.Diệp Trúc điềm nhiên:– Tôi không phủ nhận anh khiêu vũ điêu luyện. Nhưng không vì vậy mà tôi nhận lời anh đâu .Họ đã về đến chỗ ngồi của Diệp Trúc. Minh Hoàng đang nghe điện thoại.Bình Nguyên cố ý đứng chờ cuộc điện thoại kết thúc. Minh Hoàng nói thêm mấy câu rồi cúp máy.Bình Nguyên cười với Minh Hoàng:– Cảm ơn luật sư Hoàng đã nhường cô Anna cho tôi. Rất cảm ơn.Minh Hoàng đứng lên, nói với Bình Nguyên mà mắt nhìn Điệp Trúc:– Cô Anna khiêu vũ thật đẹp phải không ạ?Bình Nguyên gật đầu:– Đúng vậy. nếu như có một cuộc thi khiêu vũ ở đây tôi và cô ấy tham gia chắc chắn sẽ đạt hạng nhất. Mà có khi còn đạt rất nhiều giải thưởng khác.Diệp Trúc hơi phật ý:– Anh Hoàng. Sao lại đứng lên như vậy?Minh Hoàng cười bối rối:– Thật là ngại quá. Bây giờ tôi có việc phải đi ngay. Cũng còn sớm, cô cứ thong thả ở lại vui với anh Bình Nguyên nhé! - quay qua Bình Nguyên, anh nói – Anh chăm sóc cô ấy giúp nhé.Bình Nguyên cười:– Anh khỏi phải nhắc nhở tôi điều đó. Cô Anna là nhân viên trực tiếp dưới quyền quản lý của tôi mà. Nhất định tôi sẽ chăm sóc cô ấy chu đáo.Minh Hoàng đi rồi Bình Nguyên ngồi xuống đối diện với Diệp Trúc. Anh nheo mắt:– Cô nghe rõ ràng nhé ! Minh Hoàng đã nhờ tôi đó.– Nhưng tôi không cần sự chăm sóc của anh.Bình Nguyên nhíu mày:– Coi kìa? Sao cô lại nói vậy? tôi là sếp của cô bộ cô không sợ bị đì sao?Diệp Trúc nhếch môi:– Anh đì tôi à? Ngay khi tôi vẫn làm tốt các phần việc được giao ư?Vậy thì sợ thật đó. Tôi phải làm gì bây giờ nhỉ?Gác chân phải qua chân trái, Bình Nguyên ngắm Diệp Trúc bằng cái nhìn thú vị:– Rất nhiều cô gái thích tôi. Chỉ có cô là tỏ ra ác cảm với tôi. Điều này khiến tôi khó chịu đồng.thời cũng làm tôi thú vị. Cô là người thế nào nhỉ? Da vàng tóc đen, đúng là Việt Nam. nhưng tên và quốc tịch lại là Mỹ ! Tôi thắc mắc, muốn tìm hiểu về cô. Cô làm bạn gái của tôi nhé?Diệp Trúc nhăn mặt:Trời! Anh bắt đầu trơ tráo rồi! Đề nghị chuyện không có chút khả thi. Đừng cớ mơ!Bình Nguyên vẫn cười cợt:– Tôi nói thật đó. Nếu cô từ chối thì mai mốt đừng có than vãn hối hận.Diệp Trúc tì hai tay lên bàn, hơi chồm người về phía trước:– Thật đúng là không còn thuốc chữa cái bệnh trơ tráo nơi anh. Anh nghe đây, anh thì có bản lĩnh gì mà đòi làm bạn trai của tôi?– Chà, trông cô có vẻ ...gai góc quá !– Hừm! Anh sẽ không có cơ hội đì tôi đâu.Bình Nguyên xoa tay:– Bằng cách nào đây?Diệp Trúc đứng lên:– Bằng một cuộc chơi công bằng. Qui định cụ thể thế nào tôi sẽ nói cho anh biết sau. Anh có muốn tham gia không?– Thái độ của cô khiến tôi tò mò lẫn háo hức. Nhất định tôi phải tham gia rồi.– Được cứ vậy đi! Chào anh Nhìn theo dáng đi nhanh nhẹn mạnh mẽ của cô Bình Nguyên mỉm cười.Chẳng biết cô ta đang tính toán bày ra trò gì nữa?!Nguyên tuần lễ sau đó Bình Nguyên sống trong sự nhấp nhỏm trong mong.Mãi đến trưa thứ sáu Diệp Trúc mới thông báo:– Chiều mai khoảng bốn giờ mời anh đến khu du lịch Bình Quới nhé ! khung cảnh ở đó rất hữu tình lãng mạn. Chúng ta bày cuộc chơi sẽ rất tuyệt!– Được tôi sẽ đến đúng giờ. Mà ...có cần tôi đem đến thứ gì nữa không?Giọng Diệp Trúc hạ thấp, bí hiểm:– Chỉ cần đem cái mạng anh đến là được rồi.Câu nói của Diệp Trúc làm Bình Nguyên nghĩ ngợi. Anh không thể nào hiểu được tại sao Anna lại dùng lời lẽ lỗ mãng như vậy. mời mà cứ như khiêu khích.Nhưng dù là khiêu khích thì Bình Nguyên vẫn dến . Anh rất muốn xem Anna bày trận đồ gì ở khu lịch Bình Quới để đón anh?Chỉ đem cái mạng đến thôi ư? Đương nhiên phải vậy rồi. Kèm theo cái mạng đẹp trai này chắc phải là một đóa hoa hồng. Cần tiếp tục trêu ghẹo cho đến khi nào cô ta đầu hàng mới thôi! – Bình Nguyên nhủ thầm như vậy:Không như mọi ngày, chiều tan sở Bình Nguyên cho chiếc Yamaha chạy chầm chậm. Ngang qua trường đại học kinh tế, sinh viên tan học và ra như ong vỡ tổ. Xe chạy rề rề từng thước một.– Anh Nguyên!! Anh Bình Nguyên!!! Ngừng lại coi nào!Tiếng gọi giật ngược buột Bình Nguyên phải tấp xe vào sát lề và ngoái đầu nhìn lại.Chi Mai vừa chạy vừa thở, đuôi tóc cột cao nhong nhong, gương mặt sáng ngời và hai cánh tay trần bơi bơi theo bước chân.Bình Nguyên giơ tay:– Chào nhỏ! Học hành vẫn tốt chứ?Chi Mai cười tươi tỉnh:– Tốt hơn lúc trước nữa đó. Vì nhờ có chị Hai chỉ bài thêm cho em mà.Bình Nguyên hỏi thăm:– Chị Hai của em thế nào?Chi Mai nhún vai:– Có lẽ vẫn bình thường!– Nhỏ này thật là. ....! sao lại   có lẽ  ?– Thì chị ấy vẫn đi làm đều đặn. Có điều là chị ấy kín đáo, ít nói hơn lúc trước một chút. Em hỏi thăm chuyện công ty và công việc thì chị ấy cứ gạt ngang!Bình Nguyên đoán:– Có lẽ cô ấy bị áp lực nhiều quá. Môi trường làm việc ở Mỹ và Việt Nam khác nhau nhiều mà. Còn em, gọi anh là muốn quá giang hay chi đây?Chi Mai chìa tấm bìa:– Em có vé xe buýt tháng mà. Anh Bình Nguyên, hay là chiều mai anh và chị Diệp Trúc gặp nhau đi. Em sẽ rủ chị ấy đi ăn ...– Không được rồi Chi Mai à. Chiều mai anh có hẹn rồi - anh tặc lưỡi - anh nghĩ hay là không cần màu mè làm chi nữa. Mai mốt biết chắc lúc nào Diệp Trúc ở nhà, anh sẽ đến thẳng nhà em luôn.– Để em về suy nghĩ xem có được không đã. Tạm biệt anh Bình Nguyên!– Chào nhỏ!Chi Mai phồng má. Người ta thế này mà cứ gọi nhỏ này nhỏ kia hoài! Dễ ghét!Cô chậm rãi đi lại điểm đón xe buýt. Chiếc hon da Dream dừng lại, cô lái xe mặt kín mít trong chiếc khẩu trang và cặp kính râm nhìn sang, hất hàm:– Ê nhỏ! Lên xe chị chở về !– Ô, chị Hai! - Chi Mai reo lên. Cô chợt tiếc hùi hụi! Giá mà sớm hơn một chút thì hay quá! Họ đã nhìn thấy nhau và Chi Mai có thể chứng kiến phản ứng của họ rồi. Tiếc ơi là tiếc!?Diệp Trúc khẽ gắt:– Sao còn thần người ra đó. Nhanh chân lên nào.Chi Mai cười, chạy ra. Vừa chạy vừa tháo ba lô:– Để em lái cho.– Cũng được.Diệp Trúc lùi lại nhường chỗ cho em gái. Cô rất yên tâm với tài lái hon da của em gái. Chi Mai chạy nhanh giỏi lạng lách nhưng cũng rất cẩn thận.Được một đoạn Chi Mai hơi quay đầu lại, hỏi to:– Ngày mai chị dự định sẽ làm gì hở chị Hai?Diệp Trúc hỏi lại:– Hỏi chi vậy?– Em định rủ chị ra ngoài lang thang rồi ăn hàng vặt vỉa hè nhưng rồi không được.Diệp Trúc tủm tỉm:– Bị trục trặc kỹ thuật à?Chi Mai gật đầu:– Cũng gần như thế!Diệp Trúc tì cằm lên vai em gái:– Dời lại ngày mốt có được không? Thật ra, nếu em không bị trục trặc thì chị cũng phải từ chối. Mai chị bận giải quyết một số việc.Chi Mai hơi mừng:– Dạ, để em về coi lại thời khóa biểu.Hai chị em về nhà thì cơm đã được dọn sẵn. Ba bảo hai chị em mau đi tắm rồi ăn cơm. Mẹ thì ca cẩm:– Hồi tụi nó nhỏ, cứ nói với lòng là nuôi tụi nó lớn đặng nhờ lúc trở về già.Bây giờ lớn hết rồi vẫn còn cực tấm thân già. Chả biết đến bao giờ mới nhờ được nữa.Diệp Trúc thở dài thườn thượt:– Cũng có thể mai mốt con sẽ nghỉ làm, ở nhà giúp mẹ làm công việc nhà.Chứ làm vầy chán quá .Ông Điền thoáng lo âu:– Ở chỗ công ty con tình hình không ổn à?Diệp Trúc lắc đầu:– Không đâu ba ạ. Công ty đang làm ăn rất có hiệu quả. Chỉ ngặt nỗi tay trưởng phòng của con khó ưa quá đỗi!Chi Mai lanh chanh:– Sao chị không xài vài chiêu cảnh cáo hắn?Diệp Trúc lẩm bẩm:– Chắc cũng phải làm vậy mới được.Bà Hương mắng Chi Mai:– Con thì biết gì mà xen vào. Xúi chị Hai mày đánh người ta để gia đình mang họa hả?Diệp Trúc vội xoa dịu mẹ:– Nói vậy thôi chứ không có gì đâu. Mẹ đừng lo! Thôi con đi tắm đây!– Con cũng đi tắm đã mẹ à.Lên lầu Chi Mai níu tay chị gái:– Chị Hai! Có thật sếp của chị hác ám lắm không?– Em biết chuyện của người khác làm gì. Chị cũng chẳng muốn nhắc đến hắn! Tên chết bầm ấy!Chi Mai thè lưỡi. Chị cô đang giận thật. Lúc này tốt hơn là chớ có đổ thêm dầu vào lửa.Đang chạy xe mà điện thoại có tín hiệu. Diệp Trúc phải dừng lại để nghe.– Alô, Thùy Linh đó hả?– Ừ, tao đây! - Thùy Linh có vẻ rất phấn chấn - mày đang ở đâu?– Tao đang chạy xe ngoài đường. Có gì hông?– Mày tới đây góp ý cho tao đi!Diệp Trúc ngơ ngác:– Góp ý về cái gì?– Về phòng tranh. Đã xong về địa điểm và thời gian triển lãm rồi. Bây giờ còn lại vấn đề sắp xếp theo chủ đề và ...– Tao hiểu rồi! - Diệp Trúc ngắt lời bạn - mai tao sẽ đến giúp mày. Còn bây giờ tao phải ra Bình Quới trấn nước thằng cha trưởng phòng của tao. Bye nha!Diệp Trúc cất di động, cho xe chạy tiếp. Mỉm cười khoái trá tưởng tượng cảnh trưởng phờng Bình Nguyên bị hạ nốc ao nằm thẳng cẳng! Tay công tử đó chắc là chỉ huênh hoang và giỏi ăn chơi thôi. Với loại dốt võ thì Diệp Trúc cần vài phút là hạ gục!Đồng hồ tay chỉ bốn giờ năm phút! Diệp Trúc rảo bước về phía điểm hẹn. Có lẽ anh ta đã đến. Diệp Trúc đoán vậy. lẽ thường, con trai phải đến trước mới thể hiện phong cách lịch lãm và ganant với phụ nữ. Hơn nữa anh ta đang rất tò mò.Tò mò vốn là bản tánh của phụ nữ. Nhưng một khi đàn ông con trai cũng phải tò mò thì. ....phải đặc biệt lắm!Quả đúng như dự đoán của Diệp Trúc. Đối tượng để cô trừng trị đã đến. Anh ta đang ngồi trên băng gỗ trong một cái nhà dù tranh.Diệp Trúc khoan thai đến gần:– Xin chào! Anh thật đúng hẹn. Cảm ơn nhé !Cô nhìn thấy bó hoa nhỏ bên cạnh Bình Nguyên:– Chào cô Anna. Đúng tôi đã đến rồi đây.Diệp Trúc lãnh đạm:– Tôi đã bảo anh chỉ cần đem mạng anh tới là đủ rồi. Thêm hoa là hơi phí phạm đó.Bình Nguyên cười nhẹ:– Sao lời lẽ của cô cứ giống như sắp xét xử ai đó vậy? Tôi nghĩ tuy chúng ta ác cảm nhau nhưng vẫn có thể làm bạn với nhau mà?!– Anh đừng ca lại cái điệp khúc cũ rích và nhạt nhẽo đó nữa - Diệp Trúc ngồi xuống băng gỗ phía đối diện. Khoảng cách giữa họ là phần nền nhà dù rộng hơn bốn mét - trước khi bắt đầu vào cuộc chơi tôi muốn anh nghe rõ những lời này.Tôi từng tâm niệm người bạn trai, người yêu của tôi phải là người thắng được tôi! Vì vậy nếu hôm nay anh thua thì đừng có quấy rầy trêu cợt tôi nữa. Mà chắc chắn anh không thắng tôi đâu.Bình Nguyên ngơ ngác. Cô ta đang nói gì vậy nhỉ? Cái gì mà thắng với thua?Nghe cứ như võ sĩ sắp lên đấu võ đài vậy!– Anna à, tôị .... – Đừng nói nhiều. Chuẩn bị lãnh đòn của tôi đây.Diệp Trúc cởi phăng áo khoác ngoài. Cô mặc quần Jean thun nhẹ và áo thun không tay ôm sát. Thân hình càng thu hút với những đường cân đối và gợi cảm.Vừa dứt lời cô bay lên, Bình Nguyên bật ngửa ra sân nhà. Bên vai trái đau điếng. Anh vội vàng ngồi dậy. Diệp Trúc đã đứng dưới sân, cười khinh khỉnh.Bình Nguyên trợn mắt hét lên:– Anna! Cô đang đùa à?Diệp Trúc nghiêm mặt:– Tôi hoàn toàn nghiêm túc. Bây giờ anh có muốn rút lui cũng đã muộn. Tại chỗ này và ngay bây giờ tôi sẽ hạ gục anh bằng những ngón võ của tôi.Bình Nguyên dần hiểu.Tuy nhiên giọng anh vẫn còn lơ ngơ:– Thì ra cô có võ và bây giờ cô muốn đánh tôi ! Cũng hay! Từ nhỏ đến giờ tôi chưa hề bị phụ nữ đánh đòn. Được. Cô cứ đánh thẳng tay bởi vì tôi cũng không phải là người dốt võ đâu. Mời!Diệp Trúc thầm hoang mang. Nhưng cảm giác đó qua đi rất nhanh. cô nhủ thầm.   cho dù anh ta có thật sự biết võ chăng nữa thì ta vẫn đánh bằng tất cả sức lực và vốn liếng của mình!   Nơi đây thật vắng vẻ,không ai nhìn thấy họ. Chứ nếu giờ bất chợt có ai đó xuất hiện, họ sẽ tưởng tượng hai con mèo hay cọp gì đó đang gườm gườm vờn nhau.Chợt Diệp Trúc lùi lại một bước và thụp xuống. Bình Nguyên nhíu mày. Sao vậy kìa! Cô ta bị vọp bẻ chăng? Nhưng. ....Diệp Trúc bất thần bật dậy và ...bốp bốp!? Hai cú đá như trời giáng tung vào ngực và vai Bình Nguyên khiến anh xiểng niểng.Anh la lên phản đối:– Cô có thể hành động thấp kém vậy sao?Cô cười lạnh lẽo:– Tôi là phụ nữ mà ! Cái câu nam tử hán đại trượng phu là dành cho bọn đàn ông các anh thôi.Bình Nguyên hậm hực. Chưa gì anh đã bị hứng trọn ba đòn của cô ta. Khá đau! Phải phản công xứng đáng mới được. Bình Nguyên hơi phân vân:– Tiếp tục này!Lần này là cú tam phi cước liên hoàn nhưng Bình Nguyên né kịp nên không đến nỗi.– Khá lắm cô bé !– Hừm! Tôi sẽ bịt cái mồm thối của anh lại.Bình Nguyên cười cợt:– Bằng một nụ hôn chăng?– Thì là nụ hôn này!!Cú đấm sượt ngay xương hàm Bình Nguyên. Lần này anh phản công lặp tức bằng cú đấm vào vai đối phương.Bịch!!!Bình Nguyên sửng sốt. Bắp vai Anna thực sự cứng như vậy sao?! Diệp Trúc hơi loạng choạng nhưng trụ vững lại ngay.Không thể khinh địch được! Diệp Trúc mím môi. Xem ra hắn lợi hại hơn cô nghĩ. Cô cảm thấy mình cần cẩn thận và ra đòn chắc chắn hơn.Mười lăm phút trôi qua. Mồ hôi ướt đẫm áo Diệp Trúc. Cô bị đánh trúng vài chỗ nhưng không đau lắm. Bình Nguyên bị thương nhiều hơn cô, tuy vậy anh vẫn cố gắng né tránh nhiều hơn và không dùng hết sức mình đang có.Hai mươi phút trôi qua, Diệp Trúc càng sốt ruột hơn.   Phải kết thúc sớm thôí .Nghĩ vậy Diệp Trúc quyết dùng đòn hiểm hóc trong số những đòn hiểm hóc nhất.Hai tay vờn đấm vào phần ngực và bụng đối phương đồng thời tung cú đá móc vào cẳng chân Bình Nguyên. Giữa lúc cô đinh ninh đối phương quị xuống thì nghe tay mình đau nhói. Cơn đau mà từ thuở vào học võ đến bây giờ cô chưa bị bao giờ. Cô cố cắn răng để khỏi bật thành tiếng rên. Đúng lúc cô nghe tiếng Bình Nguyên la lên thảng thốt:– Ui da! Tiêu rồi.Anh buông tay Diệp Trúc quị xuống đau đớn. Cẳng chân anh đau nhói lên tận tim.Diệp Trúc trố mắt nhìn cánh tay trái của mình!? nó không còn theo ý cô nữa??Cô hét lên giận dữ:– Á à ! Nhà ngươi dám vặn tay ta à? Vậy thì ta cho nhà ngươi gãy luôn chân kia mới được.– Diệp Trúc! Diệp Trúc à ! Dừng lại đi!Thùy Linh hớt hãi chạy lại.Diệp Trúc cau mặt:– Ai bảo mày tới đây hả?Thùy Linh ca cẩm:– Trời ơi! Mày nói mày đi đánh nhau với người ta mà bảo tao không lo à.Mày có bị làm sao không?Diệp Trúc nhăn nhó:– Chắc bị sai khớp hay gãy xương tay rồi.Thùy Linh hoảng lên:– Trời đất ơi! Vậy thì đi bệnh viện ngay mới được. Đi! Tao sẽ chở mày đi!Trong giây phút này Thùy Linh quên béng gã con trai đối thủ của bạn mình đang đau đớn ôm chân trên cỏ. Anh ta cũng chẳng còn bụng dạ nào mà lắng nghe câu chuyện của hai cô gái. Bình Nguyên biết chắc là chân mình bị gãy. Vì khi Anna tung cú đá anh đã nghe một tiếng   rắc   gãy gọn.Ngồi yên một lúc, chờ cơn đau dịu xuống Bình Nguyên mới lựa thế đứng lên. Anh cắn răng, lò cò đi ra phía cổng khu du lịch.Cảm thấy mình thật sự không thể lái mô tô về nhà nên Bình Nguyên bấm di động gọi anh Niên - tài xế của gia đình.– Anh Niên à, anh lái xe đến đây ngay nhé!Bình Nguyên không nói mình bị tai nạn để ở nhà mọi người khỏi lo lắng.Khoảng nữa giờ sau tài xế Niên lái xe tới. Trông thấy bộ dạng của cậu chủ, áo quần lấm lem mồ hôi bụi đất, tóc bết lại trên trán, mặt hằn mấy vết thâm ...anh ta phát hoảng.– Trời ạ, cậu vừa đánh nhau với ai vậy cậu?Bình Nguyên khoát tay:– Tôi không đủ sức trả lời những câu hỏi của anh đâu! Nhanh lên! ....vô bệnh viện. .... Niên dìu Bình Nguyên đến chỗ xe đậu. Lòng rối lên vì lo. Anh lái xe đến thẳng bệnh viện Chợ Rẫy.Qua chụp X Quang, xác định Bình Nguyên bị gãy cẳng chân. May là vết gãy không phức tạp, xương còn nguyên vị trí nên không phải mổ mà chỉ băng bột từ ống quyển trở xuống hết bàn chân.Trên đường từ phòng băng bột đi ra Niên nhận điện thoại của ông chủ. Ông hỏi Niên chở Bình Nguyên đi đâu mà chưa chịu về nhà? Còn thắc mắc chẳng hiểu lý do gì mà Bình Nguyên tắt điện thoại?Dừng lại, Niên hỏi Bình Nguyên:– Cậu Nguyên! Tôi phải trả lời ông chủ thế nào đây?Bình Nguyên tựa vào tường, thở hắt:– Bịa một lý do nào đó. Lúc về tôi sẽ giải thích với ba mẹ tôi.Bình Nguyên chợt nhìn thấy bà Hương xuất hiện phía cuối hành lang. Đi bên cạnh bà là ba cô gái. Anh giật mình! ngoài Chi Mai đi bên trái bà là cô nàng Anna đi bên tay phải bà. Cô ta vẫn còn mặc bộ đồ lúc nãy. Chỉ khác một chút, đó là cánh tay trái của cô ta bây giờ treo tòn ten qua sợi dây trắng tròng trên cổ.Bình Nguyên sững sờ. Anna chính là Diệp Trúc! Hèn gì ngay từ lần đầu gặp đầu tiên anh đã thấy ở cô ta có nét gì đó rất quen thuộc!?Chi Mai đằng kia cũng đã nhận ra Bình Nguyên. Cô chạy lại, la toáng:– Ủa, anh Bình Nguyên! Sao anh lại ở đây? Chân anh bị gãy à? Tại sao vậy?Diệp Trúc khựng lại. Trong một phút cơ hồ cô đã bị hóa đá, không thể nào lên tiếng được!?Sự việc cô con gái gây nên đối với ông Điền và bà Hương thì nó còn chấn động hơn cả sự kiện   khủng bố mười một tháng chín     Bà Hương rên rỉ:– Có còn ai như con không hả Diệp Trúc? Cho dù sếp của con có khó khăn khắc nghiệt thế nào? Bình Nguyên có đáng ghét đến đâu thì con cũng không nên hành động một cách lỗ mãng mất văn hóa như vậy!?Diệp Trúc chưa chịu thua, cô cãi:– Công nhận con đá hắn gãy chân nhưng hắn cũng đã bẻ lọi tay con chớ bộ !Bà Hương tức giận:– Còn ở đó cãi bướng nữa. Mẹ hỏi con, có phải con là người bày ra chuyện này?Cô gật đầu:– Đúng là như vậy. Nhưng trước khi đánh nhau con có cảnh cáo hắn. Ai bảo hắn can tâm chấp nhận?Ông Điền nhẹ nhàng lên tiếng:– May là Bình Nguyên nó giấu ba mẹ nó sự thật này. Cho nên vấn đề không phức tạp lắm.Bà Hương cương quyết:– Bất luận thế nào thì Diệp Trúc cũng phải đến xin lỗi Bình Nguyên mới được.Diệp Trúc vung tay phải, phản đối:– Con phản đối, con chấp nhận tuyệt thực để phản đối. Tại sao con phải xin lỗi hắn khi mà con cũng bị hắn làm bị thương. Hơn nữa trận đấu lúc nãy là công bằng, con không có lỗi gì cả !Diệp Trúc bỏ lên phòng.Buông mình xuống giường, nằm một hồi lâu mà cơn ấm ức vẫn chưa chịu lắng xuống. Từng hình ảnh mới cũ, hiện tại và tám năm về trước cứ lần lượt ùa về làm cô tức muốn nghẹn thở. Nếu biết trước là hắn thì cô không đời nào làm việc ở đó. Bây giờ thì lỡ dở hết. Vấn đề không phải là số tiền bồi thường theo qui định hợp đồng lao động mà là danh dự và tự trọng tự ái của cô. cô ghét cay ghét đắng Bình Nguyên. Nhưng công việc và công ty Vạn Thái Dương thì không hề có lỗi!Có tiếng gõ cửa nhè nhẹ và rồi Chi Mai thò đầu vào:– Em vô được không chị Hai?– Miễn là đừng như mẹ, bảo chị phải đi xin lỗi hắn. Chị không bị lung lay đâu.Chi Mai vào phòng, nhoẻn cười:– Chị khéo lo xa! Em còn không biết ý của chị à? Em muốn nói với chị chuyện khác.– Nói đi!– Chắc là chị phải nghỉ ít nhất cũng bốn năm ngày. Em sẽ đi xin phép dùm chị.– Ừ, phải vậy rồi. Mai chị làm đơn, mốt thứ hai em đem nộp dùm chị.Chi Mai nhìn cánh tay sưng căng tròn của chị gái:– Có đỡ đau hơn hồi nãy không chị?Diệp Trúc bóp nhẹ bắp tay:– Thuốc tê chưa hết tác dụng nên chả nghe đau gì cả. Lát nữa thì thuốc giảm đau cũng đã ngấm. Chắc không đau lắm đâu.Chi Mai chép miệng:– Cũng tại chị cứ giấu mọi người là đang làm việc ở công ty Vạn Thái Dương. Nếu em biết sớm thì có lẽ không xảy ra chuyện tệ bại này rồi.DiệpTrúc nổi cáu:– Đằng nào thì cũng xảy ra rồi! Em đừng nói nữa được không?– Rồi rồi, không nói, không nói nữa! À, mẹ bảo em giúp chị tắm rửa rồi cùng xuống ăn cơm.– Chị tự xoay xở được. Em xuống trước đi.Chi Mai tiu nghỉu đi ra ngoài.Diệp Trúc uể oải đứng dậy. Mặc dù vẫn tập luyện đều đặn nhưng trận đấu dữ dội hôm nay vẫn làm cô mệt đừ. Thêm vào đó, cánh tay bị sái khớp khiến cô kiệt sức!Thùy Linh gọi điện thoại đến:– Mày bây giờ thế nào. Khỏe hơn nhiều chưa?Diệp Trúc vặn lại:– Mày nghĩ tao đã khỏe chưa? Dù có tiêm tới trăm mũi thuốc giảm đau đi nữa thì nó vẫn không phả là thuốc tiên!– Ôi, xem nhỏ bạn thân của ta nổi giận kìa! Tao hiểu rồi, mày nghỉ ngơi sớm đi nhe. À, mà này, nếu cần gì mày cứ gọi tao.– Biết rồi quỉ ạ.Diệp Trúc đi tắm. Cô biết giờ này dưới phòng ăn ba mẹ mình vẫn đang phàn nàn chuyện của cô. mà thật vậy. bà Hương rầu rầu nói với ông Điền:– Anh xem, có ai mà tưởng tượng được hai đứa nó lại tái ngộ theo kiểu đó.Phen này chắc Bình Nguyên goodbye luôn rồi!?Ông Điền im lặng trầm tư. Sự kiện hôm nay không thể nói là nhỏ nhưng ông xét thấy vẫn chưa đến mức trầm trọng. Có lẽ ông cần thăm dò xem thái độ của Bình Nguyên thế nào rồi mới dự tính tiếp được.Chi Mai vào phòng, bước đi lững thững trông thật buồn cười.Bà Hương quan sát con gái:– Con làm sao vậy? mẹ bảo con lên giúp chị con mà sao xuống ngay rồi?Chi Mai ngồi phịch xuống ghế:– Chị Hai đuổi con ra ngoài.Bà Hương thở ra:– Con nhỏ đó cứng đầu thật!Chi Mai rời chỗ, sà xuống bên mẹ:– Mẹ đừng bắt ép chị Hai nữa. Sẽ không hiệu quả đâu. Cứ để từ từ rồi tính.Ông Điền khẽ vỗ nhẹ thành ghế salon, rạng rỡ vì vừa tìm ra phương sách:– Phải rồi Chi Mai! Thường ngày con khá thân mật với Bình Nguyên. Vậy thì nhân dịp này con hãy đi thăm nó, tiện thể dò xem thái độ của nó đối với chị Hai con thế nào.Bà Hương cũng tươi tỉnh lên:– A, ý của mình hay đó.Chi Mai đã nghĩ đến việc này. Tuy nhiên với bản tánh hồn nhiên, hơi nghịch ngợm ...Chi Mai muốn ba mẹ phải hồi hợp lo lắng thêm ít lâu nữa! Cô rầu rầu:– Con sẽ thử xem! Nhưng không có nhiều hy vọng đâu. Mới vừa gặp lại mà chị Hai thẳng tay quá thể nào anh Bình Nguyên cũng giận bầm gan.Ông Điền khẽ thở dài:– Thì mình thử xem chứ tình hình có xấu thế nào cũng đành chịu thôi!Sáng hôm sau Chi Mai ra chợ mua một giỏ trái cây rồi đến nhà ông bà Vạn Đại thăm Bình Nguyên.Cả nhà anh vừa ăn điểm tâm xong và tài xế Niên ra mở cổng cho Chi Mai lúc Bình Nguyên đang chống tó đến ngồi bên bộ bàn ghế đá bày ở góc sân:Niên chào Chi Mai:– Cô đến sớm vậy?– Dạ, tại chị của tôi có lỗi, tôi thấy mình phải có bổn phận thay chị ấy chuộc lỗi với anh Bình Nguyên- rồi sực nhớ, Chi Mai hạ giọng - hai bác có biết chị Hai tôi là thủ phạm không hở anh Niên?Niên cười trấn an:– Cô yên tâm, ông bà chủ vẫn tin là cậu Bình Nguyên bị té xe. Cậu ấy vốn rất khéo sắp xếp mà. Mời cô vào!Bình Nguyên nhìn ra và đưa tay vẫy vẫy.Chi Mai trao giỏ trái cây cho Niên rồi chạy lại với Bình Nguyên:– Đêm qua anh ngủ có được không?Bình Nguyên cười, thật thà đáp:– Quả thật chị Hai em dữ dằn quá. Ra toàn những đòn hiểm hóc. Toàn thân anh bây giờ ê ẩm cả rồi. Đêm qua nếu không có thuốc an thần chắc anh thức tới sáng.Chi Mai ngó mấy vết bầm trên mặt Bình Nguyên. Cô cố hình dung trận đấu hôm qua giữa hai người. Có giống phim hành động của Hồng Kông không nhỉ?Bình Nguyên sờ mặt mình:– Em đang lo cho anh hả Chi Mai? Nói vậy chứ anh không sao đâu. Diệp Trúc thế nào rồi?– Đương nhiên là nhẹ hơn anh nhiều rồi. Tay chị ấy bị trật khớp, chỉ cần nghỉ vài ngày thôi. Mai em sẽ tới công ty xin phép dùm chị ấy.Bình Nguyên nói:– Anh sẽ gọi điện tới dặn họ ký cho Diệp Trúc nghỉ luôn một tuần!Chi Mai kêu lên:– Anh còn quan tãm đến chị Hai em sao anh Bình Nguyên? Em cứ tưởng anh   chạy mặt   rồi chứ!Bình Nguyên bật cười:– Có gì ghê gớm đâu mà chạy mặt. Công nhận chị Hai của em vẫn dữ dằn như ngày xưa. Cũng hay hay đó chứ. Anh sẽ tiếp tục cuộc chơi đầy thú vị này.Nhỏ ủng hộ anh nhé.– Cũng được? - Chi Mai ra vẻ miễn cưỡng nhưng trong lòng khấp khởi vui mừng. Chắc hai người thật sự có duyên với nhau nên mới xảy ra tình cảnh thế này?Bà Vạn Đại đi ra chỗ hai người:– Chi Mai! Con đến thăm anh Bình Nguyên đó hả?Chi Mai lật đật đứng dậy chào bà:– Thưa bác, con mãi nói chuyện với anh Bình Nguyên mà chưa vô nhà chào bác và bác trai ...Bà Vạn Đại phẩy tay:– Chúng ta đều là người nhà với nhau. Con hà tất phải khách sáo như vậy.cũng như cái giỏ trái cây vậy đó. Lần sau mà con còn bày đặt như vậy thì bác không nhận đâu!Chi Mai lúng túng chỉ biết gãi đầu, dạ dạ.Bình Nguyên nói đỡ cho cô:– Mẹ đừng lo vấn đề tài chính của Chi Mai. Coi vậy chứ Chi Mai đi dạy kèm, thu nhập không nhỏ đâu.– Dạ, phải đó bác. Không đáng là bao ạ.Bà Vạn Đại mỉm cười:– Hai anh em coi bộ hạp nhau dữ há. Còn Diệp Trúc bây giờ thế nào hở con?– Chị Hai con thì. ....Mà thôi, con không nói đâu. Mai mốt bác gặp chị ấy thì biết chứ gì.Bình Nguyên quyết định bật mí phân nữa bí mật với mẹ.– Mẹ à, mẹ không tưởng tượng được đâu. Diệp Trúc bây giờ xinh lắm!Chi Mai há hốc. Trời ạ, anh ấy vừa nói gì vậy kìa?! Nói cho mẹ biết có khác gì   lạy ông tôi ở bụi này!?   Bà Vạn Đại trầm tĩnh:– Oan ức cho con. Mẹ có thể hỏi lại Chi Mai để xác minh. Đúng là con có gặp Diệp Trúc và tiếp xúc cô ấy mỗi ngày. Nhưng Diệp Trúc bây giờ làm với cái tên Anna mà cha nuôi của cô ấy đặt cho nên con không biết đó là cô ấy.– Rồi làm cách nào con biết?– Thì đây, Chi Mai mới nói đây nè.Bà Vạn Đại nhìn Chi Mai Nhận được cái nháy mắt của Bình Nguyên, Chi Mai hiểu ý nên gật đầu đáp ngay:– Dạ đúng đó bác. Chị Hai của con hiện đi làm ở công ty Vạn Thái Dương.Bà Vạn Đại nhìn con trai, khe khẽ lắc đầu:– Con tệ vừa thôi chứ. Gặp Diệp Trúc hàng ngày mà không nhận ra là sao?!– Ôi mẹ ơi! Con đã nói với mẹ là cô ấy bây giờ rất khác xưa mà. Con dám chắc mẹ gặp cũng sẽ ngạc nhiên luôn cho coi!Bà Vạn Đại nghe con trai nói vậy lòng bắt đầu náo nức muốn gặp Diệp Trúc cho biết thực hư thế nào. Nếu quả Diệp Trúc rất xinh đẹp thì nó với con trai bà sẽ là một đôi trai tài gái sắc chẳng ai bì kịp. Nhưng bà cũng nghe nói về   thành tích  của con trai mình - tuy chưa có bạn gái chính thức nhưng nhảy đầm số một, thỉnh thoảng lại rủ nhau đi chơi đâu đó, một hai ngày mới về nhà.Bà hỏi Chi Mai:– Bác nhớ hồi nhỏ chị Hai con lanh lắm. Còn bây giờ tánh nó thế nào hả Chi Mai?Bình Nguyên nói:– Hồi đó Diệp Trúc là bà chằn thì đúng hơn!Chi Mai lúng túng. Cô muốn nói sự thật nhưng lại sợ bà Vạn Đại   phát ngán   nên đáp:– Dạ, so với lúc nhỏ thì bây giờ chị ấy đằm thắm hơn rất nhiều bác ạ.Bình Nguyên cười thầm, con bé này nói dóc mà tỉnh như không!Bà Vạn Đại thất vọng:– Chà, như vậy thì làm sao nó trị được Bình Nguyên nhà bác?!Bình Nguyên lặng thinh. Không ngờ mẹ anh lại nói vậy!? Chi Mai thì cố giấu vui mừng. Bà Vạn Đại đã nói vậy có nghĩa là bà không ngại tánh khí “dữ dằn” của chị cô. Hy vọng tràn trề rồi!Có ai đó gọi điện thoại cho bà Vạn Đại nên bà vào nghe.Bình Nguyên đề nghị Chi Mai:.– Nhỏ này, giúp anh nghe!Chi Mai vờ ngây thơ:– Anh muốn em giúp gì kia?– Thì ...giúp anh tấn công chị Hai em.Chi Mai bộ rụt vai sợ hãi:– Anh Bình Nguyên biết võ mà còn bị què giò vầy. Em ớn lắm! Từ nhỏ em đã là đứa nhát đòn mà:Bình Nguyên kiên nhẫn:– Cố gắng giúp anh đi. Anh biết nhỏ rất khôn khéo mà. Chỉ cần hỏi gần hỏi xa đoán xem ý tứ của Diệp Trúc thế nào rồi tính.Chi Mai xìu xìu nhưng còn do dự:– Thôi thì ...em cũng liều mình thử sức vậy.Bình Nguyên tươi tỉnh:– Có vậy chứ. Nhỏ đừng lo, anh sẽ khen thưởng cho nhỏ thật xứng đáng.Một tuần lễ sau Diệp Trúc đi làm trở lại. Tay cô đã bớt sưng và đau đến tám mươi phần trăm.Từ chối sự giúp đỡ của em gái, Diệp Trúc đến công ty bằng xe buýt. Cô không ngờ Bình Nguyên cung đã đi làm. Gặp anh trước cửa thang máy, Diệp Trúc chưng hửng. Anh chưa nhìn thấy cô vì quay lưng ra. Khi cửa thang máy mở anh lò cò nhảy vào. Diệp Trúc hiện ra trước mặt anh. Cánh tay không còn đeo dây, có lẽ vì cô ngượng - nhưng cô cong lên theo chiều vuông góc.Anh hất hàm:– Cô muốn trễ giờ làm à?Diệp Trúc hừ khẽ trong cổ. Bị què giò mà anh. ta vẫn còn cao ngạo hống hách thấy phát ghét.Cô lầm lì bước vào thang máy.Im lặng. Một sự im lặng đáng sợ, đầy chết chóc đến ngạt thở.Không hiểu sao Diệp Trúc lại nhìn xuống ... .Bình Nguyên mang giày sandal. Bên chân bó bột chỉ thò phần bàn chân. Như vậy khi ngồi sau bàn làm việc sẽ khó phát hiện ra.Anh nhếch môi:– Nhìn gì? Cô đang hối hận hay muốn làm cho tôi gãy luôn chân còn lại?Diệp Trúc nói:– Tôi đang tự hỏi sẽ tự thưởng cho thành tích của mình bằng thứ gì đây? Đã lâu tôi mới biểu diễn, không ngờ cũng rất khá ?– À ra vậy. nếu tự thấy thành tích của mình thì cô cũng không thể phủ nhận trình độ của tôi chứ?– Hừm, rất khá !– Vậy cơ định thưởng gì cho tôi?Diệp Trúc cắc cớ:– Anh thích được tôi thưởng gì?Bình Nguyên tủm tỉm:– Tôi muốn một ...nụ hôn cửa cô !Diệp Trúc trợn mắt:– Anh ...?!– Bình tĩnh nào! - Bình Nguyên ôn tồn - đừng có sửng cồ lên như vậy. Kẻo qua hệ thống camera người ta ngỡ cô là phần tử khủng bố thì nguy à.Thấy Diệp Trúc im lặng, Bình Nguyên tấn công:– Diệp Trúc! Mà không, Anna à. Tôi khuyên cô nên chấp nhận đề nghị của tôi. Đồng ý làm bạn gái của tôi đi. Nếu không thì cô sẽ phải gặp rắc rối đó. Tôi hứa chắc như vậy.Diệp Trúc vênh mặt:– Tôi thách anh đó anh công tử con nhà giàu kia! Xem ra anh cảm thấy trận đấu vừa qua là chưa đủ. Không sao, tôi sẽ chờ cho tới khi chân anh lành lặn trở lại rồi hai ta đấu lần nữa. Còn trong thời gian chờ đợi thì tôi sẽ cố gắng làm tốt mọi cộng việc. Như vậy anh lấy cớ gì để gây rắc rối cho tôi nào?Bình Nguyên bật cười:– Cô Anna ơi là cô Anna! Cô nghĩ là tôi sẽ cho cô biết tôi hành động thế nào ư? Ôi, cô ngây thơ cực kỳ !Thang máy dừng lại. Diệp Trúc bước nhanh ra ngoài trước.Vào phòng làm việc Diệp Trúc nhận được sự quan tâm của tất cả đồng nghiệp.– Ôi, hoa khôi của chúng ta đi làm lại rồi!– Đã thật khỏe rồi chứ Anna?– Tay cô ấy vẫn còn yếu lắm đó. Chúng ta nên giúp đỡ cô ấy mới được.Cửa phòng bật mở, mọi người nhìn ra. Bình Nguyên đang vịn cửa.– Ồ !!! Trưởng phòng cũng đến rồi!Ngọc Lan - người vốn ít nói nhất trong phòng ban bỗng phát ngôn:– Ôi, trưởng phòng và cô Anna bị tai nạn một lúc rồi lại quay về làm việc cùng một ngày! Sao mà trùng hợp vậy nhỉ?Mọi người nhìn nhau. Bình Nguyên khẽ tằng hắng rồi lò cò vào phòng, anh Hải vội chạy tới dìu Bình Nguyên.Diệp Trúc nén tiếng thở dài, thầm than:  Ôi! Thật là rắc rối, rắc rối quá !?  							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 6
Buổi chiều cuối tháng tư, màu nắng vàng gắt, không khí oi nồng thật khó chịu. Bên cạnh Thùy Linh mặc quần lửng áo không tay màu xanh nhạt điểm hoa trắng thật dễ thương, Diệp Trúc mặc quần kaki lửng màu cà phê sữa và áo dây màu trắng. Tuy áo dây màu trắng nhưng vẫn không làm lu mờ làn da trắng như tuyết của cô.Hai đứa đang nửa nằm nửa ngồi trên thảm cỏ trong công viên Tao Đàn. Có gần một tháng rồi mới có dịp đi chơi với nhau. Nhỏ Thùy Linh vừa về Sài Gòn sau hai mươi ngày đi vẽ trên cao nguyên Đà Lạt. Đúng ra phòng tranh của Thùy Linh đã được mở ra. Nhưng những người giúp đỡ tổ chức triển lãm đề nghị Thùy Linh nên vẽ thêm. Thế là nhỏ khăn gói lên cao nguyên!Diệp Trúc khẽ lay bạn:– Mày đang nghĩ gì đó?Không nghĩ gì cả ! Tao đang tận hưởng cảm giác khoan khoái dễ chịu ở tại nhà mình!– Lãng mạn vừa thôi nữ họa sĩ à.Thùy Linh cười:– Tao đang nói thật lòng chứ bộ. Mày biết không Đà Lạt là xứ sở thần tiên ai cũng ước ao đến du lịch hoặc ở lâu dài. Riêng ta thì lại khác. Chỉ có về Sài Gòn này tao mới có cảm giác được ở tại nhà mình, thật thoải mái dễ chịu.Thùy Linh trỗi dậy, vén mấy sợi tóc lòa xòa trên trán diệp Trúc rồi ngắm bạn giây lâu:– Còn mày, lúc này ra sao rồi? Hãy kể cho tao nghe đi Diệp Trúc.– Mày muốn nghe về chuyện gì? - Diệp Trúc thờ ơ.– Giả nai hay không ngây thơ thật. – Thùy Linh phát nhẹ vào vai bạn - mày thừa biết là tao muốn biết tình hình sau khi xảy ra chuyện đó. Bình Nguyên bây giờ tỏ thái độ với mày thế nào?Diệp Trúc bực dọc:– Thôi đi, nhắc tới hắn là tao phát ói đây nè.– Gì ghê vậy?!Diệp Trúc lồm cồm ngồi dậy:– Ai đời hắn dám đặt điều kiện với tao! Bảo tao hãy làm bạn gái của hắn.Thùy Linh cũng ngồi dậy theo bạn:– Như vậy ...hai người lại cự nự om sòm nữa?Diệp Trúc lắc đầu:– Hắn cũng biết thân biết phận mình   xi cà qué  nên chưa động tĩnh gì. Tao cũng đã tuyên bố hưu chiến, đợi khi nào giò cẳng hắn khỏi hẳn!– Cái giò gãy đó chưa tháo bột à?– Mới tháo hơn tuần lễ nay.Thùy Linh khoanh tay bó gối và tựa cằm lên:– Nhiều khi bất chợt nghĩ đến chuyện của mày tao thấy cũng hay hay! Hồi đó mày với Bình Nguyên y như trâu trắng, trâu đen. Bây giờ gần chục năm mới gặp lại mà vẫn chẳng thiện cảm gì nhau. Kỳ ghê!Diệp Trúc thoáng bâng khuâng:– Ừ, tao cũng thấy lạ nữa ! Nhiều lúc nhìn hắn đi lò cò với cái chân bó bột nặng trịch tao cũng hơi tội nghiệp. So với hắn, tao bị nhẹ hơn nhiều.Thùy Linh choàng vai Diệp Trúc, hạ giọng:– Sao rồi? Có phải mày đã cảm thấy mềm lòng với Bình Nguyên? Ê ê, chờ tao nói hết đã ! Theo tao khách quan nhận thấy thì Bình Nguyên rất khá. Đẹp trai, trí thức, có năng lực và còn là con trai duy nhất của nhà giàu. Với lại, tao cảm thấy hôm đấu võ với mày hắn đã rất nương tay, nếu không thì mày chẳng những trật khớp tay mà hai chân hai tay đều lìa lọi hết rồi! Như vậy chứng tỏ hắn có tình ý với mày đó nhỏ à.– Mày chỉ giỏi suy luận bậy bạ. Nhìn mọi việc đủ màu sắc y như bức tranh mày vẽ vậy. hắn ghét tao như quỉ, tao cũng hận hắn tận xương tủy luôn. Không có chuyện thay đổi đâu.Thùy Linh cười nhẹ:– Suy cho cùng cuộc đời cũng là một bức tranh. Bức tranh với nhiều màu sắc tương phản! Mày đừng tuyên bố chắc nịch như vậy. Tương lai là tương lai nhưng không ai biết chắc sẽ ra sao ngày sau đâu. Tao chỉ sợ ....– Mày sợ gì?– Tao sợ mai mốt mọi việc sẽ thay đổi, mày sẽ thấy Bình Nguyên không còn dễ ghét nữa.Diệp Trúc chỉ cười. Còn khuya mới có chuyện đó .Chợt cô nhíu mày. Ai như là hắn?! ....Cô chú ý nhìn kỹ hơn ...đúng là hắn! Hắn đang rượt đuổi vui đùa với một cô gái. Hai người rất tình tứ. Cô gái mặc váy ngắn, khi chạy vạt phất lên phô trọn cặp đùi trắng nõn. Cô ta chỉ làm bộ làm tịch vậy thôi. Loáng sau Bình Nguyên đã bắt được. Giữa thanh thiên bạch nhật, họ ngả ngớn trong tay nhau.Diệp Trúc buột miệng:– Ngứa mắt quá đi thôi.– Hả? Mày nói cái gì? - Thùy Linh ngơ ngác nhìn bạn. Bạn cô đang bình thường sao bây giờ cái mặt bí xị trông khó coi quá.– Thôi mà Bình Nguyên! Buông em ra đi!Cái giọng nũng nịu và giọng cười khúc khích lả lơi vọng đến lọt vào tai Thùy Linh và ...cô đã hiểu.Cô lẩm bẩm:– Đúng là cà chớn! Hắn muốn gãy thêm giò nữa thật rồi.Diệp Trúc vụt đứng dậy:– Đi thôi Thùy Linh! Tụi mình phải đến chỗ nào đó ăn ngon ngon một chút chứ! Tao ra ngoài trước, giao mày lấy xe nha.Cô đi nhanh như chạy.Thùy Linh vội vã chạy theo:– Từ từ thôi Diệp Trúc à. Chờ tao với chứ!Diệp Trúc vẫn đi một hơi. Thùy Linh lắc đầu. Chắc mẩm là cô phải ghé lấy xe rồi. Chậc, đi băng cho gần:Thùy Linh bươn qua bãi cỏ. Cô quên là Bình Nguyên và cô bạn gái của anh ta đang đứng gần đó !Bình Nguyên gọi giật:– Thùy Linh! Cô cũng đến đây à?Thùy Linh quay lại. Cô gái lả lơi kia đang tựa vào Bình Nguyên.Thùy Linh nhăn mặt, giọng chua như giấm:– Chốn này đâu phải dành riêng cho anh.Cô nàng õng ẹo hỏi Bình Nguyên:– Ai vậy anh?Bình Nguyên chưa kịp trả lời thì Thùy Linh đã lên tiếng đáp thay:– Tôi là ai không quan trọng. Có điều chắc chắn tôi không phải loại người như cô - day qua Bình Nguyên, cô gườm gườm - còn anh, tướng anh ngon lành lắm. Ai dè anh cũng thật tầm thường như những tên con trai tầm thường khác!Dứt lời Thùy Linh quay ngoắt.Cô gái dậm chân:– Anh Bình Nguyên! Cô ta nặng lời với em mà anh tỉnh bơ hà.Bình Nguyên cười thản nhiên:– Cô ta nói có gì sai đâu? Cô ta và em là hai loại người khác nhau. Hoàn toàn khác nhau. Cảm ơn em đã đến giúp anh. Đây là thù lao cho em. Tạm biệt nhé !Bình Nguyên hôn chụt lên má cô gái rồi bỏ đi.Có ai đó từng nói với Bình Nguyên là không phải ghét nhau mới hằn học nhìn nhau!Bình Nguyên vào bãi gởi xe lấy chiếc mô tô ra và chạy thong dong trên đường phố.Hơn nữa giờ sau anh dừng lại trước nhà hàng   Huynh Đệ  . Từ ngoài, anh đã thấy dáng Chi Mai nhấp nhỏm sốt ruột nơi cửa ra vào.Giao xe cho người phục vụ, Bình Nguyên vào nhà hàng:– Chi Mai! Em đang ngóng chờ ai vậy hử?Chi Mai cáu gắt:– Thì chờ mấy người chứ còn ai nữa! Anh tới trễ mười lăm phút. Bà chị quí hóa của em thì vẫn bặt tăm!Bình Nguyên chép miệng:– Ngốc à, không gọi điện cho cô ấy?Chi Mai cự lại:– Làm như có mỗi mình anh là thông minh vậy xin thưa với ông anh rể tương lai! Tôi đã gọi vào di động của chị ấy hàng trăm lần rồi. Nhưng chị ấy tắt máy!Bình Nguyên bày:– Nếu Diệp Trúc tắt máy thì em gọi vào máy của Thùy Linh đi.Chi Mai ngạc nhiên:.– Chị Hai em đang đi với chị Linh! Và ...anh đã gặp hai người? Công nhận anh hay thiệt!Cô mừng rơn, gọi điện cho Thùy Linh.– Alô! Chị Thùy Linh hả? Là em đây!Chi Mai nghe âm thanh ồn ào của đường phố. Rồi loáng thoáng nghe Thùy Linh nói:  tao lái xe thì làm sao nghe được, mày cứ trả lời thay tao đi!  . Rồi là giọng Diệp Trúc. Chi Mai mừng như bắt được vàng.– Chị Hai à, là em đây. Chị đang ở đâu. Sao còn chưa chịu đến? À, em quên nói cho chị rõ là đã thay đổi địa điểm! ....Diệp Trúc nói:– Chắc chị không đến được đâu nhỏ à.– Trời ơi! Như vậy là chết em chị Hai ạ. Chị làm ơn đi mà ?Diệp Trúc gắt um:– Nè, tại sao chị lại phải đến dự bữa cơm đó chứ? Ba mẹ và em nhận lời thì đi mà gặp họ. Chị bận đi ăn với chị Thùy Linh rồi!– Nhưng chị cũng phải nể mặt hai bác Vạn Đại và giữ thể diện cho ba mẹ một chút!– Ê nè, đừng có dạy đời chị Hai mày nghe nhỏ.Diệp Trúc bực bội cúp máy.Thùy Linh băn khoăn:– Nhỏ Chi Mai nhắc mày đến chỗ ông bà Vạn Đại mời cơm à?– Ừ, mệt ghê!Thùy Linh dè dặt:– Tao biết mày không ưa tên Bình Nguyên. Nhưng tỏ thái độ như v vậy thì hơi quá đáng đó Diệp Trúc. Ít nhất mày cũng phải giữ một chút lễ phép và lịch sự với họ. Kẻo họ lại chê cười ba mẹ mày.Diệp Trúc cáu kỉnh:– Hết nhỏ Chi Mai giờ tới mày. Mày thừa biết cuộc gặp gỡ này chung quy cũng vì cái ý đồ kết thông gia của ba mẹ tao và hắn. Tao cần tỏ thái độ cho họ hiểu là tao trước sau gì cũng không chấp nhận cả ! Mày đừng chen vào nữa đi.Thùy Linh thở dài. Cuối cùng cô vẫn không đủ bạo dạn để cãi lại Diệp Trúc.– Vậy bây giờ tụi mình đi đâu? .Điểm cũ! Tao thích bầu không khí ấm cúng và phong cách Châu Âu ở đó - thấy bạn lặng thinh, Diệp Trúc lay nhẹ - Ê, bộ giận tao hả?– Đâu có Chỉ là bất đồng quàn điểm thôi.– ùm, bạn bè thân thỉnh thoảng vẫn bất đồng quan điểm cũng là bình thường thôi. Mày đừng băn khoăn lo ngại gì cả.Ừ thì không băn khoăn! Nhưng Thùy Linh có linh cảm tình cảm sẽ nảy sinh giữa cô bạn thân và kẻ thù của nó. Thật lòng mà nhận xét thì hai người rất đẹp đôi. Giả cảnh cũng ngang tầm. Ba mẹ Diệp Trúc lại có bỏ vốn mua cổ phần trong công ty Vạn Đại của ba mẹ Bình Nguyên. Thùy Linh còn nghe ông Điền có một vốn trong công ty Vạn Thái Dương! Công ty này là của người em họ ông Vạn Đại.Vai Thùy Linh bị đập mạnh đến nỗi cô giật nẩy người.– Tới rồi kìa! - Diệp Trúc nói.Hai đứa vào nhà hàng.Cô tiếp viên niềm nở:– Xin hỏi hai chị đặt chỗ ở tầng trên hay dưới này ạ?Diệp Trúc ngẫm nghĩ rồi hỏi bạn:– Sao mậy?– Tùy mày. Tao là khách mà. Chủ đặt đâu thì khách ngồi đó.Diệp Trúc nháy mắt:– Mọi lần hai đứa mình ngồi dưới này, hôm nay lên lầu xem sao!Thế là cả hai đi lên lầu một. Vẫn không gian ấm cúng lịch sự nhưng màu tường, màu rèm cửa, khăn trãi bàn và kiểu bàn ghế, kiểu đèn chùm cũng như hoa văn gạch lát nền hoàn toàn khác với bên dưới. Diệp Trúc kéo tay bạn đến chỗ ngồi bên cạnh cửa sổ. Hai cô vừa đi được vài bước thì khựng lại vì tiếng gọi reo mừng của nhỏ Chi Mai:– A, chị Hai đến rồi à. Ở đây nè. Í, có cả chị Thùy Linh nữa! Vui thiệt!Đôi bạn nhìn nhau, miệng méo xệch! Đúng là oan gia ngõ hẹp, muốn tránh cũng chả tránh được.Hoan hỉ hiện rõ trên mặt tất cả mọi người:vợ chồng ông Vạn Đại, ông Điền, bà Hương và Bình Nguyên với Chi Mai.Chi Mai đứng lên lăng xăng kéo ghế cho chị Hai và chị Thùy Linh. Diệp Trúc tức muốn nghẹt thở. Phải dè hồi nãy ngồi ăn ô chỗ cũ thì êm quá rồi!Bà Vạn Đại xuýt xoa:– Chao ôi, cháu Diệp Trúc đây sao? Xinh quá !Bà Hương nhẹ nhàng:– Dạ, chị quá khen rồi. Cháu nó cũng bình thường thôi - chị khẽ giật vạt áo con gái - con mau chào hai bác và anh Bình Nguyên đi con.Diệp Trúc cúi đầu:– Cháu chào hai bác, chào trưởng phòng. Còn đây cháu xin giới thiệu Thùy Linh là bạn học cũ của cháu ạ.Ông Vạn Đại đưa tay:– Cháu và Thùy Linh cùng ngồi đi.Bình Nguyên cười thật ngọt:– Hôm nay là ngày nghỉ mà ở đây cũng không phải là công ty. Diệp Trúc cứ gọi anh là anh Bình Nguyên thôi. Hà tất phải khách sáo.Diệp Trúc gườm gườm. Chỉ muốn đưa thẳng nắm đấm vào cái mặt đang cười cợt khoái trá kia.Hình như chỉ có Thùy Linh thấy rõ Diệp Trúc miễn cưỡng. Ai cũng vừa ăn uống vừa nói chuyện huyên thuyên:Bà Hương nói với Bình Nguyên:– Biết Diệp Trúc là nhân viên do cháu trực tiếp quản lý, cô rất mừng. Dù sao em nó vẫn chưa có nhiều kinh nghiệm. Cô chú rất mong cháu sẽ giúp đỡ thêm.– Dạ, lúc nào cháu cũng quan tâm tạo điều kiện để em Diệp Trúc làm việc tốt. Bác đừng bận tâm ạ.Máu trong Diệp Trúc muốn sôi lên. Hắn còn dám gọi cô là em ngọt xớt nữa chứ!? Nghe muốn ói! Cô ức là ngay lúc này không thể ban cho hắn một đòn vào cái miệng bẻm mép ấy!Thức ăn ô nhà này rất ngon! Diệp Trúc đã khẳng định điều đó nhưng lúc này thì các món ăn cầu kỳ thơm phức đều trở nên nhạt nhẽo vô vị trong miệng Diệp Trúc, cô trêu trạo như nhai cơm cháy nguội vậy.Cô đứng lên, xin lỗi mọi người nói là muốn vào toilet. Cô dự tính năm phút sau sẽ gọi điện thoại cho Thùy Linh rồi hai đứa chuồn khéo!Vào toilet, tích tắc sau Diệp Trúc ra ngoài, theo cầu thang phụ cô xuống tầng trệt.Đứng gần chân cầu thang Diệp Trúc lấy di động ra và bấm số. Nhưng vừa áp điện thoại vào tai thì kỳ đà xuất hiện!Bình Nguyên đứng sừng sững trước mặt cô cười nhăn nhó:– Sao? Nếu tôi đoán không lầm thì cô gọi điện cho Thùy Linh rồi cả hai viện một cớ nào đó để rời khỏi nơi này. Chính xác chứ?Diệp Trúc ba gai:– Chính xác thì sao còn không chính thì đã sao?Bình Nguyên nhún vai:– Đó là chuyện của cô. Cô ngồi lại hay đi về với tôi đều không quan trọng.– Nếu vậy thì anh chặng đường tôi làm gì?– À, Bình Nguyên cười - tôi muốn nói với cô rằng cô suy nghĩ gì tôi đều biết cả. Mà ...cô thật sự ghét tôi lắm à? Cô ghét tôi và luôn muốn né tránh, trốn thoát khởi tôi. Tuy nhiên tôi lấy làm buồn để báo với cô là thời gian tới cho dù ghét tôi nhiều lần hơn nữa thì cô vẫn phải chịu đựng tôi.– Anh dám?!Bình Nguyên rụt vai sợ hãi một cách hài hước:– Sợ quá ! Xét về võ thuật có lẽ tôi thua cô thật. Nhưng ở vị trí sếp của cô thì. .... – Hay lắm! Tôi sẽ chờ xem.– Khỏi chờ! Tôi có thể thông báo ngay với cô là bắt đầu tuần tới cô không làm văn phòng nữa. Mà phải đi thực tế. Cụ thể thì tôi sẽ bàn sau. Thế nào? Cô gọi điện cho Thùy Linh đi.Diệp Trúc tắt điện thoại, thản nhiên:– Tôi thay đổi ý định rồi.Cô quay lên lầu.Ngồi bên bàn ăn, mọi người thấy Diệp Trúc vào cùng lúc với Bình Nguyên thì càng hy vọng nhiều hơn.Lúc chia tay, bà Vạn Đại khoác tay Diệp Trúc và nói riêng với cô:– Diệp Trúc à, cháu nghe bác nói điều này nhé !– Dạ, cháu đang nghe đây ạ.Bà Vạn Đại cân nhắc:– Phải nói là bác rất muốn song song với mối giao hảo của hai gia đình là sự hiểu nhau, thông cảm và thân mật hơn của cháu với Bình Nguyên nhà bác. Bác biết lúc nhỏ hai đứa hay cãi vã với nhau. Nhưng đó là chuyện của trẻ con.– Thưa bác, cháu ...– Cháu cho bác nói hết đã. Phải thừa nhận là Bình Nguyên nhà bác có hơi kiêu ngạo và ...! chật, bác vẫn hay rầy nó lắm. Không phải bác khen Bình Nguyên nhưng cơ bản thì nó làm việc rất nghiêm túc. Bác mong cháu sẽ thân thiện hơn để hiểu nó hơn. Cháu chắc không nỡ từ chối bác chứ hả Diệp Trúc?Bà Vạn Đại đã đưa Diệp Trúc vào một tình thế khó xử. Cô không thể không từ chối được. Cô nhủ thầm thôi thì cứ gật gật chiếu lệ cho bà Vạn Đại vui. Như vậy thì mối quan hệ của hai gia đình vẫn tốt đẹp một trăm phần trăm!Diệp Trúc cầm tay bà Vạn Đại cười thật tươi:– Dạ, bác yên tâm. Mọi việc sẽ tốt đẹp thôi bác ạ.Mọi người dừng lại ngoài cổng chờ mấy người phục vụ đem xe tới.Chi Mai nói với Thùy Linh:– Chị Thùy Linh cho em quá giang nghe.Diệp Trúc hớt ngang:– Sao em lại đi quá giang Thùy Linh?Chi Mai giải thích:– Em ghé nhà nhỏ bạn học ở gần nhà chị Thùy Linh để lấy cuốn sách - cô nàng nháy mắt lém lỉnh- đi nhờ một vòng cho ...đở tốn tiền xe taxi!Ông Vạn Đại sắp xếp:– Như vậy tôi tính thế này. Bốn người già chúng ta “đi sao về vậy”. còn Diệp Trúc thì để Bình Nguyên đưa về cho!Diệp Trúc vội vàng từ chối:– Dạ thôi ạ, cháu không dám phiền anh Nguyên đâu.Chi Mai kéo tay Thùy Linh ra đường trước.Bình Nguyên reo thầm trong bụng. Anh lẹ miệng:– Diệp Trúc đừng nói vậy chứ. Chẳng những bạn bè mà em còn là nhân viên của anh. Đương nhiên đưa em về chỉ là chuyện nhỏ thôi. Em sợ anh chạy tốc độ à. Xin cam kết sẽ chạy đàng hoàng, an toàn tuyệt đối.Diệp Trúc cố hết sức để dằn cơn tức giận xuống và ngồi lên yên sau chiếc Yamaha!Xe lướt đi mau chóng bỏ lại hai chiếc Dream và wave lại đằng sau.Diệp Trúc cúi xuống nói như hét vào tai Bình Nguyên:– Anh là người hay là quỉ vậy hử?Bình Nguyên đáp to:– Đương nhiên là người rồi.Diệp Trúc nghiến răng:– Anh dám   anh anh em em   với tôi hả? Tôi sẽ cho anh biết tay!Bình Nguyên vội nói:– Nè nè, gì thì gì chứ đừng có chơi trò đánh lén sau lưng nhé người đẹp! - dừng lại một lúc anh khiêu khích - lẽ nào cô bỏ cuộc khi mới bắt đầu?Diệp Trúc rọ rạy. Cô xoa nhẹ một bên vai Bình Nguyên:– Anh chuẩn bị tinh thần đón nhận cú đấm của tôi nhé ! - cô đấm mạnh - anh cho là tôi nhát gan như thỏ, không dám theo cuộc chơi này à? Không đâu, tôi chỉ ghét cay ghét đắng cái xe xưa như trái đất của anh. Đã là năm nào rồi mà anh còn đi chiếc   xuồng   này! Hay là anh thuộc hậu duệ của trùm sò thứ thiệt?Sự khích bác của Diệp Trúc không ngờ lại tác động đến Bình Nguyên. Anh tự ái vô cùng. Không ngờ cô ta lại   đả   anh một đòn   chí mạng   ! được, cô ta sẽ thấy!– Í, anh chạy đi đâu vậy? Điệp Trúc la lên – Đến chỗ này để xác định tôi có trùm sò không?Bình Nguyên dừng lại trước một cửa hàng bán xe gắn máy ...Chỉ một lúc sau Bình Nguyên đã _ hoàn thành thủ tục nhanh để đổi chiếc Yamaha xuồng lấy chiếc Dylan 125.– Thế này được chứ? - Anh hỏi Diệp Trúc.Cô tủm tỉm:– Đó là chuyện của anh nhưng có lẽ ngồi trên nó sẽ dễ chịu hơn đôi chút!Có thể nói cuộc sống của Diệp Trúc đã bước sang một trang mới. Bây giờ văn phòng làm việc thường vắng bóng cô.Với tư cách là trưởng phòng nghiên cứu thị trường, Bình Nguyên giao cho cô nhiệm yụ khảo sát thực tế. Hết mặt hàng điện tử đến đồng hồ, hàng gia dụng ...có điều oái ăm là cô luôn phải đi với Bình Nguyên. Nguyên là sếp, có mọi quyền quyết định, Diệp Trúc không thể không chấp hành.Anh cũng có lý lẽ rất thuyết phục:– Đúng ra tôi phải đi thực tế nhiều hơn. Thời gian qua tôi cứ ở lì tại văn phòng, hiệu quả công việc có hơi thấp. Từ nay cần khắc phục mới được.Diệp Trúc biết đây chỉ là cái cớ. Bình Nguyên từng du học hai năm ở Mỹ, kiến thức cộng thêm kinh nghiệm và tinh thần trách nhiệm. Chính anh đã từ chối đứng chân vào ban giám đốc. Vậy thì không có chuyện hiệu quả công việc thấp và anh bị khiển trách, cần phải khắc phục.Rõ ràng Bình Nguyên bày ra trận đồ. Bây giờ Diệp Trúc có muốn thoát ra thật khó.– Alô! Anh Bình Nguyên hả? ủa, sao không gọi vào máy cầm tay của chị Hai em?Có lẽ Bình Nguyên đang cười:– Chị Hai em tắt di động rồi. Nếu không thì anh đâu dám làm phiền nhỏ.– Bây giờ thì đã làm phiền rồi đây. Anh nói đi!– Chỉ là gọi chị em đi làm. Coi chừng muộn.– Chi Mai chạy qua gõ cửa phòng chị gái. Vừa đi cô vừa nói:– Em chuyển máy cho chị Hai? Muốn nói gì anh Nguyên cứ nói với chị ấy! ....Diệp Trúc vừa mở cửa Chi Mai ấn ngay điện thoại vào tay cô:Chị nghe đi!Diệp Trúc ngao ngán. Lại là anh ta!?Cô uể oải:– Alô, tôi nghe đây!– Diệp Trúc à, khẩn trương lên nhé. cô đừng quên là hôm nay chúng ta phải đi Tân An đó.Diệp Trúc bốp chát:– Tôi chưa phải là kẻ đãng trí. Từ mai anh còn làm phiền tôi kiểu này tôi sẽ cho anh biết tay!– Khoan khoan! Tôi chỉ nhắc nhớ thôi sao gọi là làm phiền?Diệp Trúc hét lên:– Tôi đang chuẩn bị đi làm, hiểu chưa hả?Cô giận dữ ném di động lên giường.Chi Mai kêu lên:– Ấy ấy, điện thoại của em mà!Diệp Trúc xoay người lại:– Còn em nữa ! Bỏ cái kiểu này đi nếu không muốn chị đánh đòn.Chi Mai rầu rĩ. Cô tự hỏi phải chăng ba mẹ và mình đã sai lầm khi cố gắng đầu tư chuyện này?! Hơn một tháng rồi mà tình hình có vẻ chẳng có gì tiến triển cả !Diệp Trúc xuống nhà dẫn xe ra ngoài.Hơn hai phần ba đoạn đường. Diệp Trúc nhận ra dáng quen thuộc của Minh Hoàng ngồi trên chiếc Wave đã cũ kỹ. Cô dấn lên và nhấn còi báo hiệu:– Anh Hoàng!Minh Hoàng nhìn qua:– Diệp Trúc!– Lạ ghê! Lúc này sao không nhìn thấy anh vậy?– Tôi đi suốt. Mới đi Pháp về ba ngày nay.– Mai mốt chúng ta lại hẹn đi chơi nữa nghe anh Hoàng.Minh Hoàng tìm cách từ chối:– Tôi không hứa được đâu Diệp Trúc à. Công việc thì quá nhiều. Mà thật tình thì ...tôi rất ít đi đây đi đó để giải trí. Cho nên đi với tôi sẽ không vui đâu.Diệp Trúc khuyến khích:– Nếu vậy anh càng phải đi nhiều hơn. Cứ biết có công việc, hết công việc về nhà lú mú trong phòng anh sẽ chóng già đó.Minh Hoàng bật cười lớn. Diệp Trúc hỏi:– Công nhận tôi nói chí lý rồi phải không?Xe dừng lại trước ngã tư đèn đỏ.Minh Hoàng nhìn cô, 1ắc đầu:– Cô hân hoan quá sớm! Cũng có thể đúng như lời cô, tôi sẽ chóng già!Nhưng cho dù có già thế nào thì so với ông trời tôi vẫn còn là thiếu nhi!Diệp Trúc dẩu môi:.– Không thèm nói chuyện theo kiểu huề vốn đó với anh!Bình Nguyên đang đợi Diệp Trúc trong nhà xe. Anh thoáng cau mày khi nhìn thấy Minh Hoàng.Minh Hoàng chào anh chỉ ậm ừ cho qua.Minh Hoàng chào Diệp Trúc:– Tôi lên văn phòng đây, cô đi vui vẻ nhé.– Cảm ơn anh. Dù sao cũng rất mong hôm nào đó chúng ta cùng đi chơi, uống với nhau vài chai bia, nghe anh Hoàng!Minh Hoàng gật gật đầu rảo bước đi nhanh.Bình Nguyên xua tay:– Thôi thôi đi, cô không thấy ngượng à.Diệp Trúc đối lại.– Sao tôi lại phải ngượng chứ?– Giả đò không hiểu à. Anh ta không thích mà cô cứ nằn nì. Khó coi 1ắm!Diệp Trúc xấn tới dí tay vào ngực Bình Nguyên.– Khó coi dễ coi gì cũng là chuyện của tôi. Anh đừng có xía vô!– Được được, không nói nữa. Công việc quan trọng hơn. Chúng ta đi nào!Diệp Trúc im lặng đội nón bảo hiểm. Sài Gòn - Tân An cách nhau chỉ vài chục cây số. Cô cố gắng im lặng suốt chặng đường.Vào thị xã Bình Nguyên chạy chầm chậm quanh những con đường kinh doanh rồi qua chợ. Ở khu vực này hai người xuống xe đi bộ. Bình Nguyên quan sát còn Diệp Trúc phải vừa quan sát vừa ghi chép, thỉnh thoảng còn trao đổi với vài người bán và khách hàng.Hôm nay hai người đi thu nhập tài liệu về loại máy massage làm tan mỡ bụng. Phần lớn khách hàng vẫn chưa quen với loại máy này, nhất là nó lại xuất xứ từ Mỹ.Cô vào một cửa hàng đã nhận tiêu thụ loại máy này - do Vạn Thái Dương nhập khẩu và phân phối.Bà chủ thở dài:– Có lẽ chúng tôi không nhận thêm loại này nữa đâu. Gần mười ngày qua rồi mà chả có ai hỏi tới nó cả!Vài người phụ nữ vào cửa hàng xem hàng hóa.Diệp Trúc quan sát họ.Đứng sát sau lưng cô, Bình Nguyên ghé tai hỏi nhỏ:– Theo cô thì các quí cô này sẽ mua gì Diệp Trúc vờ như không nghe. Cô thấy họ ngắm chiếc massage khá lâu.– Bà vui lòng lấy cái máy mẫu cho tôi xem!– Theo lời Diệp Trúc, bà chủ mở tủ kính lấy ra cho cô xem.Diệp Trúc hỏi to:– Chưa một ai hỏi tới sao ạ?Chủ cửa hàng đáp:– Đúng ra thì có nhưng cũng như không hà. Sau hôm tôi nhận hàng thì có một cô cỡ gần bốn mươi tuổi đến hỏi. Ai ngờ cô ta nói hàng Mỹ, không biết xài bền không, Hồi đó tới giờ thiên hạ xài đồ Nhật, Đài Loan, Trung Quốc.Diệp Trúc lắc đầu phàn nàn:– Người khách ấy dở quá ! Hàng Mỹ đương nhiên phải bền rồi.Hai người phụ nữ lúc nãy bắt đầu chú ý đến câu chuyện và chiếc máy trên tay Diệp Trúc!Một người rụt rè hỏi cô:– Cô ơi! Đó là máy massage à? Xài nó có hiệu quả không vậy?Diệp Trúc cười thân thiện:– Tất nhiên là có hiệu quả nếu chị sử dụng đều đặn trong một thời gian nhất định.Chị phụ nữ ngắm phần eo của Diệp Trúc:– Chắc cô cũng nhờ cái máy này?Cô lắc đầu:– Không đâu. Sở dĩ vóc dáng tôi thế này là nhờ tôi rèn luyện thể thao.– Ờ ...ra là vậy!Diệp Trúc cười:– Các chị ạ, phương pháp tốt nhất để có một vóc dáng thon gọn là chế độ ăn uống và luyện tập. Tuy nhiên ngày nay phần lớn phụ nữ đều ít luyện tập vì nhiều lý do khác nhau. Bận đi làm, buôn bán vân ...vân! cho nên dùng máy massage là tốt nhất.Bình Nguyên tựa vào quầy hàng lắng nghe bài   diễn thuyết   tiếp thị của cô.không chút gai góc xẵng lè như nói chuyện với anh. Cô thật sự làm hai người phụ nữ háo hức. Họ càng an tâm hơn với tờ phiếu bảo hành một năm. Kết quả bà chủ cửa hàng bán được hai cái máy.– Cảm ơn các chị - Diệp Trúc vui vẻ- mong các chị sẽ giới thiệu mọi người đến mua hàng của chúng tôi.Bà chủ xoa tay:– Cầu trời! Yêu cầu trong một tuần tôi bán hết số hàng còn lại tôi sẽ nhận thêm ngay!Rời cửa hàng, Bình Nguyên khen:Hôm nay cô làm tốt lắm!Diệp Trúc nhếch môi cười lạnh:– Tôi làm không vì lời khen của anh đâu.– Dù vậy, trách nhiệm của tôi vẫn phải khen cô thôi, trưa rồi. Chúng ta đi ăn rồi về Sài Gòn. Ăn ở đâu vậy? nhà hàng hay quán bình dân.– Nếu anh đồng ý thì ghé   Hương Quế .– Có lý ! Nghe nói lẩu lươn ở đó rất ngon.Thế là chụp nón bảo hiểm lên đầu, hướng về Sài Gòn, qua cầu Tân An, đổ hết dốc cầu, qua khỏi cua chiếc Dylan rẽ qua bên trái quốc lộ.Trong khi chờ đem thức ăn tới Diệp Trúc tranh thủ ghi thêm mấy dòng ghi chú vào sổ tay.Từ phía bên kia bàn Bình Nguyên nhoài qua gấp sổ lại:– Stop! Đây là giờ nghỉ!Diệp Trúc ngước nhìn nhưng im lặng. Anh ta độc tài một cách vô lý đến buồn cười. Nhưng nghỉ thì nghỉ!Phục vụ đem thức ăn tới. Món lẩu lươn thơm nồng nàn. Lươn tròn to bằng cườm tay vàng ươm.– Chúng ta uống chút gì nhé? - Bình Nguyên nói.Diệp Trúc lắc đầu:– Tôi không thể lái xe thay anh, không muốn bị anh cho đo đường và càng không thích phải ngửi trọn mùi men từ anh. Trà đá là được rồi.– Cũng được. Anh bảo cô phục vụ cho hai ly!Di động của Bình Nguyên reo:– Alô! .....đã nói là đừng có gọi cho anh nếu không có việc gì quan trọng mà.Sao? Em bị lâu chưa?. ....không được, anh đang a Tân An, chiều mới về được.Em gọi taxi đi. Chắc sẽ ổn mà! .....Ừ, khi nào về anh sẽ ghé liền. ....Ừ ...Diệp Trúc điềm nhiên xúc cơm cho mình. Trong đầu cô thoáng hiện lên hình ảnh cô gái lả lơi đã nhìn thấy hôm nọ ở Tao Đàn.Bữa ăn diễn ra trong yên lặng.Bình Nguyên hỏi:– Cô đang suy nghĩ gì vậy?– Không có gì cả. Mà nếu có nghĩ thì cũng chả việc gì phải báo cáo với anh!Bình Nguyên cười cười:– Tôi không tin cô là sắt đá. Rồi một ngày nào đó cô sẽ thua cuộc cho mà coi.– Cứ chờ xem!Ăn cơm xong ngồi nghỉ thêm vài phút, hai người ra xe về Sài Gòn. Họ có hơn chín mươi phút để về tới công ty và chuẩn bị cho cuộc họp lúc ba giờ rưỡi chiều giữa nhân viên phòng nghiên cứu thị trường và các phòng ban, với giám đốc công ty để kết luận về việc nghiên cứu phân phối máy massage vừa nhập lô đầu tiên.Vào cuộc họp Diệp Trúc báo cáo kết quả ở Tân An, cùng với kết luận của mấy ngày trước.Giám đốc Hồ Ba gật gù:– Hay lắm! Vậy coi như công ty ta sẽ nhận tiếp mặt hàng trên. Các anh chị nghe đây! Công ty đang có dự án mở một siêu thị mini ở thành phố Đà Lạt. Tuy là siêu thị mini nhưng số vốn đầu tư không nhỏ, cần phải nghiên cứu và cân nhắc cẩn thận. Tôi giao trưởng phòng Bình Nguyên hãy sắp xếp lên Đà Lạt nghiên cứu. Ba ngày sau tổng hợp báo cáo cho tôi.Bình Nguyên reo thầm:  cơ hội vàng đây rồi!   Ông Hồ Ba hỏi anh:– Sao, cậu có ý kiến gì không?– Dạ, ...-Bình Nguyên rụt rè - ba ngày cháu e không kịp. Xin giám đốc cho cháu một tuần ...Ông Hồ Ba tỏ ra dễ dãi:– Được. Nhưng nhớ là sau một tuần phải báo cáo đầy đủ nghe chưa?– Dạ rõ thưa giám đốc.Mọi người rời phòng họp. Bình Nguyên vào phòng làm việc của mình ngay.Anh Hải không biết đã nắm tin từ đâu, vây lấy Diệp Trúc ngay:– Anna! Em sắp đi công tác trên Đà Lạt phải không nào?Diệp Trúc ngạc nhiên:– Làm gì có chuyện đó?Mọi người trong văn phòng râm ran:– Bảo đảm là Anna đi rồi.– Thích há. Được kết hợp du lịch luôn!– Anna à, mai mốt đi về nhớ mua quà cho tụi này à nha.Cửa phòng Bình Nguyên bật mở. Mọi người im bặt. Bình Nguyên nói ngắn:– Mọi người lo làm việc đi. Còn Anna, cô vào đây!Diệp Trúc đứng lên đi ngay!Quay vào phòng, Bình Nguyên không ngồi vào ghế sau bàn làm việc mà anh đứng bên cửa sổ nhìn xuống con đường xa xa phía dưới. Anh đoán Diệp Trúc sẽ phát pháo trước, mà đúng vậy!– Này, anh Bình Nguyên?– Hãy gọi tôi là trưởng phòng - Nguyên nhắc nhở.– Hừ! Trưởng phòng thì trưởng phòng. Anh giải thích đi. Như thế này là sao?Vẫn không quay lại, anh nhún vai:– Cô hỏi kiểu đó tôi biết giải thích gì?!Diệp Trúc bực bội:– Trong khi tôi chưa nghe gì thì mọi người trong phòng đều đã biết tôi sẽ đi công tác Đà Lạt?Bình Nguyên quay lại, tiến đến gần Diệp Trúc. Anh nhìn thấy trong đôi mắt xinh đẹp kia là cả một trời căm ghét.Anh từ tốn:– Chuyện đó thì có gì đâu mà ấm ức? Cô sắp nóí  Anh đừng có trêu cợt tôi!   chứ gì? Chẳng qua là do cô quá nhạy cảm mà thôi. Nghe này, kế hoạch đầu tư xây dựng một siêu thị trên Đà Lạt là kế hoạch lớn. Tất cả nhân viên của công ty đều biết. Cũng tức là họ biết chắc chắn tôi sẽ đi công tác trên đó. Mà cùng đi với tôi chắc chắn không ai khác cô rồi. Vì sao cô biết không? Vì trình độ của cô vượt trội so với người khác. Tôi cũng đánh giá cao năng lực của cô nữa.Diệp Trúc rủa thầm:   quỉ tha ma bắt anh đi!   Ngay hôm sau Diệp Trúc lên Đà Lạt cùng Bình Nguyên. Vượt qua khoảng đường hơn ba trăm cây số tất nhiên hai người dùng xe hơi - chiếc Toyota màu nâu quí phái và Diệp Trúc cầm lái.Điều an ủi cô lúc này là Bình Nguyên cùng ý thích với cô nên kính xe hạ xuống cho gió ùa vào mơn man. Ngồi ở băng ghế sau Bình Nguyên tha hồ ngắm cảnh. Diệp Trúc ngạc nhiên vì hơn một tiếng đồng hồ qua Bình Nguyên im lặng:giữa họ chưa xảy ra chiến tranh! Hiếm, rất hiếm khi như vậy thỉnh thoảng Diệp Trúc liếc nhìn anh qua kính chiếu hậu. Hay là Nguyên đang bận tâm công việc cho những ngày sắp tới? Cũng có thể như vậy chứ. Dù sao công ty này vẫn có phần lớn cổ phần của ông bà Vạn Đại. Thành công của nó gắn liền với tương lai và sự thịnh vượng của gia đình anh ta mà, phải lo là đương nhiên thôi.Tự dưng Diệp Trúc thấy thông cảm cho Bình Nguyên. Cô phá tan im lặng.Giọng nhẹ nhàng:– Này, trưởng phòng! .....sao hôm nay anh làm thinh vậy?Bình Nguyên cưới khẽ:– Tôi đang suy nghĩ tìm đề tài nào mà nói thì ít có khả năng gây gổ với cô nhất!Diệp Trúc cau mày. Cô quan sát Bình Nguyên. Ừm, có vẻ cũng nghiêm túc nhưng có trời mới biết hắn sắp giở trò gì?!Cô mỉa mai:– Anh tử tế vậy sao?Bình Nguyên nhìn qua bên đường. Bắt đầu đoạn đèo dốc thuộc địa phận Định Quán, nhà cửa mọc lên nhiều quá, không ít lầu hai ba tầng nhưng từ xa vẫn trông thấy hòn Chồng rêu phong ...Bình Nguyên mơ màng:– Tôi chưa bao giờ nghĩ mình là kẻ không tử tế cả. Mà. ....lâu lâu hai chúng ta cũng nên hòa hoãn một chút chứ, cô thấy sao?Giọng điệu nhẹ nhàng lạ lẫm của Bình Nguyên khiến Diệp Trúc hoang mang. Nhưng ...Cô nhún vai, buông thõng:– Tôi không biết nữa!Đan hai tay vào nhau đặt ngay ngắn trên đùi Bình Nguyên nhìn Diệp Trúc qua kính chiếu hậu.Diệp Trúc nè, rất nhiều khi tôi thầm hỏi là lẽ nào đối với cô, tôi lại đáng ghét đến vậy?Diệp Trúc vặn lại:– Anh muốn trở thành người đáng thương ư?Bình Nguyên khẽ lắc đầu:– Thấy chưa? Chúng ta không nói được ba câu vui vẻ. Tôi im lặng có lẽ tốt hơn.Anh tựa hẳn vào lưng ghế và nhắm mắt lại. Diệp Trúc khẽ thở dài. Cô thấy hơi ân hận. Lẽ nào nên tìm một câu nào đó nhẹ nhàng hơn? Rồi cô tặc lưỡi nhủ thầm:  mặc kệ hắn, dù sao thì thận trọng không bao giờ thừa cả. Con người hắn vốn phức tạp vô cùng. Mình nên thăm dò thêm mới được!   Xe bắt đầu vượt đèo Chuối rồi đèo Bảo Lộc!Bụng Diệp Trúc bắt đầu réo gọi. Sẽ ăn cơm ở đâu nhỉ? Liếc nhìn vào kính chiếu hậu thấy Bình Nguyên vẫn nhắm mắt - có lẽ anh ta ngủ thật! Diệp Trúc đành dỗ ngọt cái bụng đói bằng mấy ngụm nước khoáng. Từ Bảo Lộc lên Đà Lạt còn gần trăm rưỡi cây số nữa.Diệp Trúc vất chai nước khoáng đã hết nhẵn xuống sàn xe rồi tăng tốc độ lên chín mươi cây số giờ! Đoạn đường cứ rút ngắn dần.Ở phía sau, Bình Nguyên đã thức dậy tự lúc nào. Anh nhìn qua bên đường và kêu lên:– Trời! Đã lên khỏi Bảo Lộc rời sao? Stop! Phải dừng lại ăn cơm chứ!Diệp Trúc mát mẻ:– Vậy mà tôi cứ tưởng anh tiết kiệm, để lên Đà Lạt rồi hẵng ăn.Bình Nguyên làu bàu:– Lỗi ở cô, không chịu gọi tôi dậy!– Anh ngủ say như vậy làm sao tôi dám gọi?Bình Nguyên lặng thinh.Diệp Trúc cho xe dừng lại ở một tiệm ăn hơi thưa khách nhưng tươm tất, sáng sủa.– Ghé đây à? - Bình Nguyên nghi ngại – Ít khách như vầy chắc thức ăn không được ngon!– Chưa chắc nhé ! những quán ăn đông khách đằng kia vì tài xế ghé vào, hành khách đành xuôi theo. Còn nơi này, ế khách chỉ vì chủ quán quen ít tài xế và chủ xe đò thôi.Bình Nguyên biết   nguyên tắc   tài xế là thân chủ ăn cơm không mất tiền nhưng nhất thời anh quên. Nghe Diệp Trúc nói anh mới nhớ ra.– Hay thật! Về nước chưa được bao lâu sao cô biết điều đó?Diệp Trúc nheo mắt:– Chuyên viên nghiên cứu thị trường mà không biết mấy chuyện lẻ tẻ đó thì còn làm được gì nữa!?Bình nguyên đùa:– Hôm nay tôi liều mình nghe theo chuyên viên vậy:Đúng như lời Diệp Trúc. Quán ăn này tuy không có đông khách ghé vào nhưng bù lại thức ăn ngon,mọi thứ đều sạch sẽ và phục vụ tiếp đãi rất vui vẻ ân cần.Cả hai cùng đi rửa mặt xong mới ngồi ăn. Bình Nguyên cảm thấy đã thật tỉnh táo sau giấc ngủ khá dài.Anh bảo Diệp Trúc:– Lát nữa tôi sẽ lái thay cô.– Như vậy ổn chứ?Nguyên điềm đạm:– Thật thì lúc nãy tôi im lặng vì sợ nói chuyện rồi cãi cọ sẽ làm cô mất tập trung lái xe. Ai ngờ tôi ngủ quên luôn. Cô vượt đèo bao nhiêu đó là quá đủ rồi.Tôi sẽ chịu trách nhiệm đoạn đường còn lại cho, nhé !– Dĩ nhiên tôi không cãi lại sếp đâu.Im lặng ăn cơm. Bình Nguyên vừa ăn vừa ngắm Diệp Trúc. Rồi không nhịn được anh hỏi:– Diệp Trúc nè, có thật là cô không hề nghĩ rằng quan hệ giữa chúng ta sẽ tốt đẹp hơn?– Anh đừng có nói năng linh tinh!– Cô này thật lạ, tôi nói nghiêm chỉnh mà cứ bảo là linh tinh? Thử hình dung nếu cô làm bạn gái của tôi thì thế nào nhỉ? Ngoại hình của cô với tôi rất xứng đôi. Trình độ cũng gần ngang nhau. Quan trọng nhất là mọi người trong hai gia đình đều ủng hộ cô và tôi. Bao nhiêu đó cũng đủ tuyệt vời rồi. Cô nói đi!Diệp Trúc lặng lẽ và ăn cơm. Ăn hết chén cơm cô mới nói:– Có lẽ chủ quán này là người Sài Gòn nên nấu các món ăn khá ngon!Trưởng phòng à, chúng ta đang đi công tác nên ngoài công việc ra xin anh đừng nói đến chuyện gì khác cả.Bình Nguyên nhẫn nại:– Diệp Trúc à, tôi rất có thành ý. Chả lẽ chúng ta không thể quên đi những bất hòa của thuở nhỏ sao? Hồi đó ...– Hồi đó tôi và anh tuy còn nhỏ nhưng biết xỉ mũi sạch rồi mà ! Chưa bao giờ tôi nghĩ mình có thể là bạn gái của anh cả.Bình Nguyên gác đũa, nhìn cô đăm đăm:– Cô thật sự suy nghĩ như vậy chứ?– Tôi chỉ nói một lời!Bình Nguyên cười cười. Anh có vẻ không tin lời Diệp Trúc nóí  chỉ một lờí  ư? Nếu thật sự cô ta ghét mình thì tại sao hôm nọ thấy mình đi với cô gái khác, cô ta lại phản ứng như kẻ ghen tuông như vậy? công nhận cô ta cứng cỏi lạnh lùng thật! Cố công sắp đặt chuyến đi này mà nếu cứ   vũ như cẩn   thì uổng quá!Xe tiếp tục hành trình, Bình Nguyên cầm lái. So với Diệp Trúc, anh lái chậm hơn. Ngồi băng sau Diệp Trúc đọc một cuốn sách. Hình như quang cảnh xinh đẹp của rừng đồi dốc núi hùng vĩ thơ mộng hai bên đường không chút tác động đến xúc cảm của cô.Di động reo, cô bật ra xem:là Thùy Linh.– Có chuyện gì? Nói đi!Thùy Linh chắc đang nhăn nhó:– Mày lạ chưa? Tự nhiên muốn nổi nóng với tao vậy? nói nghe đi, mày đã lên tới Đà Lạt chưa vậy?– À, - Diệp Trúc nhìn quang cảnh - có lẽ cũng gần tới rồi.– Chắc là nhiệt độ đã khác hẳn rồi há ! Mày có cảm giác thế nào? Thích chứ?Đây là lần đầu tiên mày lên Đà Lạt mà.– Không biết nữa. Tao đang đọc sách!– Ôi, con nhỏ khùng! Phải tận hưởng không khí mát lành và tranh thủ ngắm cảnh chứ! Đèo Prenn đẹp lắm đó.– Biết rồi, cúp máy đây!Bình Nguyên mỉm cười. Chắc là điện thoại của Thùy Linh.Di động của anh phát tín hiệu. Nếu như là lúc khác anh chỉ cần gắn tai nghe mà trả lời. Nhưng ở đây có Diệp Trúc ...Anh áp di động vào tai:– Alô, Bình Nguyên đây! ....– Chào anh ...tôi là Thùy Linh ...Thùy Linh?! Bình Nguyên băn khoăn. Cô ta vừa gọi cho Diệp Trúc xong là gọi tiếp cho anh! Chuyện gì đây?!– À, xin chào! Sao hôm nay chiếu cố đến tôi vậy tiểu thư?– Anh đừng có cà rỡn nghe. Thùy Linh cao giọng - chẳng qua là vì nghe giọng nói của bạn tôi hơi lạ nên tôi mới hỏi anh.– Tiểu thư cứ hỏi ạ.– Anh đã làm gì để bạn tôi cớ thái độ cáu kỉnh như vậy hả?– Ôi, oan thị kính nhé! tôi không làm gì cả. Nếu giải thích thì mai mốt tôi giải thích:Tạm biệt!Diệp Trúc lắng nghe và tự hỏi đó là cú điện thoại của ai?Liếc nhìn cô, Bình Nguyên nói:– Chỉ hơn mười cây số của đèo prenn này là lên tới Đà Lạt rồi.Buổi trưa nhưng càng lên cao trên đèo càng mát lạnh. Đúng như lời Thùy Linh nói, con đèo hẹp và dốc, hai bên thoắt vực thoắt vách núi ...giống như dãi lụa hồng mềm mại choàng trên người của một thanh niên trẻ trung lịch lãm.Xe vào thành phố. Bình Nguyên đã đặt phòng tại khách sạn Đà Lạt.Nhân viên tiếp tân nhìn hai người với ánh mắt ngưỡng mộ. Trong mắt họ thì hai người thật đẹp đôi, không chê vào đâu được. Chàng cao to, trán cao mắt sáng, mái tóc bồng bềnh, nghê sĩ, mặt vuông cân đối hài hòa. Nàng vóc cao thanh mảnh, tóc thề óng ả ngang vai, mắt đen láy, môi tròn căng mọng và làn da trắng mịn như thoa sáp, dáng đi khoan thai quí phái.Bình Nguyên nói với nhân viên khách sạn:– Chào cô, hôm qua tôi đã gọi điện đặt phòng cho hai người. Bình Nguyên và Anna Green!Cô nhân viên lật cuốn sổ:– Dạ vâng, hai phòng ở lầu một, thưa anh.Bình Nguyên vẫy Diệp Trúc:– Cô cho mượn giấy tờ tùy thân một chút.Diệp Trúc mở ví lấy thẻ căn cước và hộ chiếu đưa cho Bình Nguyên. Cô nhân viên tiếp tân lại một lần nữa sửng sốt:  Ồ, cô ấy có quốc tịch Mỹ! ....   hai người theo nhân viên phục vụ lên phòng. Phòng của Bình Nguyên kế bên phòng Diệp Trúc. Căn phòng rộng rãi đầy đủ tiện nghi, giống như căn hộ cao cấp - chỉ thiếu gian bếp. Từ đây, đứng bên cửa sổ có thể nhìn thấy hồ Xuân Hương thơ mộng xa xa phía dưới. Xa hơn là đồi cù với màu xanh của thảm cỏ mượt mà, Diệp Trúc liên tưởng đến dáng của một thiếu nữ nằm nghiêng, đầu gối trên đôi tay trần. ....mềm mại và gợi tình.Cô bảo lên đây vì công việc nên Bình Nguyên đề ra thời gian biểu cho buổi chiều đầu tiên là sau khi tắm rửa nghỉ ngơi, cả hai sẽ xuống phố dạo một vòng, xem xét qua tất cả các lô đất được đề xuất cho dự án. Sau đó cả hai cùng đánh giá rồi fax về cho giám đốc Hồ Ba. Tiếp đó mới thương lượng, nếu giám đốc đã cho ý kiến xúc tiến dự án.Bình Nguyên nói:– Năm giờ rưỡi chiều chúng ta về ăn cơm tại khách sạn. Buổi tối nghỉ ngơi.Tuy nhiên cô có muốn đi đâu. thì gọi tôi đưa đi. Tôi lất rành Đà Lạt, có thể hướng dẫn cô. chứ cô đi lơ tơ mơ là bị lạc đó.– Nguyên cười nói thêm - Nếu để cô bị thất lạc hay gặp phải rắc rối gì thì tôi chết với cô chú và nhỏ Chi Mai.Diệp Trúc sờ mũi:– Anh làm tôi phổng mũi rồi nè. Nghe anh nói chắc người ta tưởng tôi là đại tiểu thư còn anh là tên vệ sĩ rất ư trung thành.– Không dám đâu. Tôi chỉ vì cái chung của công ty và tình cảm của hai gia đình Cô đâu có cái giá bằng một đại tiểu thư chứ.Diệp Trúc sầm mặt. Tên trưởng phòng chết tiệt. Vậy mà mới lúc trưa nay còn dẻo đeo cái miệng bảo cô hãy làm bạn của hắn. Đúng là không thể nào có chút thiện cảm với hắn được! Hắn chỉ coi cô là trò đùa là một chú gấu hề. để hắn, trêu cợt mà thôi!? Cô ghét hắn!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 7
Ăn cơm dưới nhà hàng xong .Diệp Trúc lên phòng. Bình Nguyên chạy theo cô hỏi: – Tối nay cô thích đi đâu?Cô đáp khô khan:– Tôi hơi mệt, muốn ngủ sớm thôi.Bình Nguyên gật đầu:– Ừ phải. Tôi cũng thấy mệt quá, phải nghĩ ngơi mới được. Chúc ngủ ngon nhé.– Cảm ơn.Bình Nguyên tựa vào lan can thang lầu nhìn theo Diệp Trúc, cô bước đi ung dung không hề ngoái lại. Nguyên cắn môi, hiện tại anh như rơi vào ngõ cụt!Không còn cách nào sao? Buổi tối ở thành phố cao nguyên với cái lạnh như ở mùa đông, thích hợp cho đi chơi bên người con gái đẹp. Bình Nguyên hoặc nằm chèo queo trong căn phòng rộng hoặc là ra ngoài tiền sảnh khách sạn và chong mắt ngó nam thanh nữ tú tay trong tay đi lại dập dìu ư? Ôi vậy thì còn quái gì là thú vị của đêm Đà Lạt chứ? ...Bình Nguyên rơi vào chán nản và ấm ức vô cùng.Một cô gái anh từng ghét và gây sự đến mức muốn bạt tay cô ta. Nhưng cô ta lại có sức hút mãnh liệt khiến anh muốn phớt lờ mà không sao lờ được. Cô ta ngang ngạnh, kiêu kỳ và dữ dội bao nhiêu. Bình Nguyên lại càng muốn tìm cách chinh phục bấy nhiêu.Có cảm giác như ai đó đang nhìn mình chăm chú, Bình Nguyên ngẩng lên.Cô gái trẻ đứng cách anh vài bước. Anh ngờ ngợ.Cô gái tủm tỉm:– Anh chưa nhận ra là ai à?– Cô ...trông quen lắm nhưng ...?!Cô gái hờn dỗi:– Anh Bình Nguyên tệ vừa phải thôi chứ!? Cho anh ba phút nữa thôi nha.Vẫn không đoán được thì bị phạt à nha.Giọng hờn dỗi với ngữ điệu Đà Lạt chính tông làm Bình Nguyên buồn cười.Vẫn chưa thể nhớ được cô ta là ai. Cô xoáy tia nhìn dữ dội vào Bình Nguyên.Có lẽ mặt Bình Nguyên lúc này trông ngáo ộp lắm nên cô che miệng cười khúc khích.– A! nhớ ra rồi! Anh nhớ ra rồi!Bình Nguyên bật dậy reo vui và chụp lấy tay cô mà lắc thật mạnh:– Mỹ Nga! Cái kiểu che miệng cười khúc khích của em thì anh nhớ tới già!Mỹ Nga xìu mặt như quả bóng xì hơi:– Buồn quá! Vậy là hết được quyền phạt rồi!?Bình Nguyên cười lớn:– Đừng buồn nữa cô bé. Dù đã đoán ra nhưng anh vẫn sẵn sàng chịu phạt mà.Mỹ Nga vẫy tay reo lên:– Phải rồi. Em phạt anh vì cái tội suốt mấy năm qua về nước anh không hề liên lạc với em! Sao? Đáng bị phạt chứ?– Ừ, đáng! Ngay bây giờ nhé? À mà Nga đến đây gặp ai?Mỹ Nga sực nhớ:– Em đem vài món đồ của bà cô họ để quên ở nhà em. Sáng mai cô ấy về Sài Gòn rồi.– Nhà em - Bình Nguyên ngạc nhiên.Mỹ Nga nói nhanh:– Lát nữa em sẽ nói. Anh Nguyên chờ em ở đây đừng đi đâu nha! Em sẽ trở lại ngay.Cô chạy đi, vội như nước tới vậy.Bình Nguyên mỉm cười một mình. không ngờ niềm vui, vui thật sự lại đến với anh giữa lúc anh buồn nẫu ruột gan!Mỹ Nga trở lại, nhanh như lúc đi. Bình Nguyên kéo tay Mỹ Nga qua nhà hàng.– Vào đây đi Mỹ Nga. Tại anh mới lên hồi trưa, buổi chiều lại chạy vòng vòng lo công việc, mệt phờ. Bây giờ nếu chọn điểm nào khác chắc chả ai kéo thây anh về. Anh sợ chết lạnh lắm.– Em thông cho anh mà. Bây giờ bia hay rượu?– Cảm ơn sự rộng rãi của em. Bia đi! Anh thích bia Carlsberg - Bình Nguyên nói và gợi tiếp viên đem nguyên thùng mười hai lon đến.Vì là   phạt   nên mồi không cần thiết. Chủ yếu là bia. Mỹ Nga hào hứng khui bia. Carlsberg – bia tây chính hiệu, nồng nàn cho thêm sôi động giữa hai người.– Mấy năm rồi hả anh Bình Nguyên?– Hai năm bảy tháng ...chấm chấm chấm?– Không đến nỗi tệ. Ngày giờ nhớ khá chính xác chỉ phạt nữa ly thôi. Còn lý do vì sao không liên lạc với em, giải trình đi!– Rất nhiều lý do!Giữa lúc Bình Nguyên đang vui vẻ hàn huyên và hào hứng nâng ly cùng Mỹ Nga thì Diệp Trúc xuất hiện. Cũng như Bình Nguyên, cô không sao ở được trong phòng. Phòng trọ cao cấp đầy đủ tiện nghi, cái lạnh không thể len vào.Nhưng sự cô đơn thì len vào tận ngóc ngách cuối cùng của con tim cô. Cô đơn khủng khiếp!! Cô bật dậy khoác thêm măng tô, đội khăn len và ra khỏi phòng và ...cô nhìn thấy Bình Nguyên!Anh ta đang nói cười lả lơi với một cô gái trẻ. Thì ra anh ta mệt theo cái kiểu này!/ – Này anh ơi! Cho thêm bia đi nào!Bình Nguyên gọi người phục vụ, đúng lúc Diệp Trúc đi gần chỗ người phục vụ ấy, Nguyên thấy cô, anh có lẽ đã ngà ngà.– Ô ! Anna đó à.. Tôi tưởng cô ngủ rồi chứ?Diệp Trúc quay lại, vài giây cân nhắc, cô tiến về phía Bình Nguyên và Mỹ Nga, dừng lại khi còn cách họ một quãng.Anh cũng chưa nghỉ ngơi mà. Nói thật là tôi không ngủ được nên ra ngoài đi dạo một chút. Tôi đi đây!– Ừ, cô đi nhé.Diệp Trúc không thèm chào Mỹ Nga, bụng khó chịu vì cũng kịp nhận ra Mỹ Nga là cô gái đẹp.Cô đi rồi Bình Nguyên nháy mắt với Mỹ Nga:– Em cũng nhận thấy sự tức giận trên mặt cô ta phải không Mỹ Nga?Mỹ Nga dè dặt:– Em có cảm giác cô ấy đang ghen thì đúng hơn. Cô gái đó là ai vậy anh Nguyên?Bình Nguyên hỏi cô:– Em thấy cô ta thế nào? Nhận xét thật lòng nhé !Mỹ Nga nheo mắt như để nhớ lại hình ảnh Diệp Trúc:– Đó là một cô gái tuyệt vời, có sức quyến rũ nhưng không thuộc tuýp người dễ chinh phục.– Chính xác ghê!Mỹ Nga hỏi lại lần nữa:– Ai vậy anh? Hình như lúc vừa rồi anh gọi tên cô ấy là Anna ...? bạn gái à?Anh kỳ ! Có bạn gái mà không chịu giới thiệu gì hết trơn!– Lầm rồi Mỹ Nga à, cô ta là nhân viên của anh thôi. Nếu là bạn gái chắc phải chờ thêm một thời gian nữa mới được.– Anh Nguyên nói gì lạ vậy? - Cô ngạc nhiên lẫn tò mò.Bình Nguyên kể sơ cho Mỹ Nga nghe rồi tặc lưỡi thở than:– Anh vẫn chưa tìm ra cách gì để lay chuyển được cô ta cả. Chán ghê!?Mỹ Nga bật nắp một lon bia, hoan hỉ:– Cạn ly chúc mừng anh Bình Nguyên nha! Anh khéo chọn quá chừng. Cô ấy đẹp ghê.Bình Nguyên càu nhàu:– Đã nói là chưa được gì hết thì chúc mừng gì chứ Mỹ Nga?Mỹ Nga vỗ vai anh cười khanh khách:– Anh Bình Nguyện à, sao tự nhiên đầu óc anh mụ mị quá vậy há? Phải động não chứ anh trai. Cô ấy có tình cảm với anh không ít đâu. Bảo đảm anh sẽ cua được cô ấy. Vấn đề chỉ là thời gian mà thôi.– Dựa vào đâu mà em đoan chắc như vậy?– Thì ngay trước mắt đó! Nếu ghét anh và không thèm để ý đến anh thì tại sao lúc nãy vừa thấy em, cô ta đã sa sầm mặt chứ? Biểu hiện của sự ghen tuông và hờn dỗi đó ông anh ạ.Bình Nguyên vỗ đùi cái đét:– Ừ, anh cũng cảm thấy hình như là vậy. Tuy ngoài mặt nói ghét anh, lúc nào cũng dửng dưng lãnh đạm mà hễ thấy anh vui vẻ nói cười với một cô gái nào thì cô ta phản ứng ngay tức thì!– Bởi vậy em mới nói anh có rất nhiều hy vọng ...Nhưng để chinh phục được cô ấy thì gay go thật đó nha !– Em có cách gì không Mỹ Nga?Mỹ Nga làm bộ điệu đàng chơm chớp nhẹ rèm mi cong:– Chà, bất ngờ em được trở thành một nữ quân sư. Hãnh diện thay! Thế, anh định đền đáp cho quân sư gì nào?Bình Nguyên chán nản:– Chưa gặp qua quân sư nào kỳ như vậy! đã bày mưu trước gì đâu mà đòi thù lao công đức?Mỹ Nga mặc cả:– Em mà bày kế sách cho anh thì anh tính sao nào?Bình Nguyên nhịp nhịp tay trên bàn:– Dĩ nhiên anh tính rất đẹp. Nhưng còn phải chờ xem kết quả thế nào đã chứ!Mỹ Nga lắc đầu thở ra:– Em lần đầu tiên gặp người như anh đó nha. Muốn được việc mà so đó quá trời.Bình Nguyên đáp tỉnh:– Có gì lạ đâu. Anh vốn là người kinh doanh dịch vụ mà.– Đựợc rồi em thì không so đo với anh đâu. Tình cảm anh em với nhau, em bày cho anh nha. Chỉ cần anh bày ra tình huống, một tình huống đặc biệt có khả năng làm xúc động lòng người.Bình Nguyên xoa cằm:– Cô ta gỗ đá lắm!– Nhưng không thể phủ nhận cô ấy vẫn là phụ nữ. Ngày xưa anh hùng còn lụy mỹ nhân huống chi cô ấy ...Phụ nữ tuy khác nhau nhưng có một điểm rất giống. Đó là rất đa cảm! Em cũng là phụ nữ nên em biết rõ mà.Bình Nguyên trầm tư. Tạo nên một tình huống đặc biệt ư? Khó thật đó!Phạt Bình Nguyên hơn mười lon bia thì Mỹ Nga cũng chếnh choáng. Cô tuyên bố bao nhiêu đó đã đủ và tha cho anh.– Anh đưa em về nhé? -Bình Nguyên đứng lên.Mỹ Nga khoác tay:– Không cần đâu, em tự về được mà:Cô đi rồi Bình Nguyên mới nhớ là mình đã không hỏi về cuộc sống hiện nay của cô! Anh vỗ mạnh vào đầu, tự trách mình. Lại thêm một cái   tệ   nữa rồi!Anh ra ngoài nhìn quanh tìm kiếm. Không thấy Diệp Trúc ở đâu cả! Cô ta đi đâu nhỉ? Bình Nguyên hơi lo lo. Anh quay vào khách sạn lên gõ cửa phòng Diệp Trúc ...Cô chưa về ! Anh trở xuống, bắt đầu lo lắng. Biết rằng cô không còn bé, cô giỏi võ! Nhưng cô đột ngột bỏ đi trong đêm tối ở thành phố xa lạ này thì Bình Nguyên không an tâm.Bình Nguyên đi tới đi lui ngoài thềm ...Có lẽ phải tìm xem Diệp Trúc đang ở đâu?Anh dặn người nhân viên đứng bên cửa:– Này anh à, lúc nãy anh có thấy cô gái đội khăn len tím đi ra chứ?– Dạ, cô gái đã đến thuê phòng cùng anh lúc trưa nay mà.– Vâng, chính là cô ấy. Nếu lát nữa cô ấy về trước tôi thì anh hãy nói lại với cô ấy là tôi đi tìm cô ấy, dặn cô ta đừng đi đâu nữa.Nguyên   boá  anh ta một tờ hai chục ngàn rồi đi ra. Có lẽ khu phố Hòa Bình là nơi thu hút cô trước! Bình Nguyên đoán vậy và quyết định lên khu Hòa Bình tìm Diệp Trúc. Người đi đông còn kẻ kiếm tây. Chân anh muốn rã rời mà vẫn chưa tìm thấy cô.Bình Nguyên ngồi xuống mép thềm nhà hát Hòa Bình. Mọi người vẫn qua lại dập dìu vui vẻ.Chẳng mấy ai để ý đến Bình Nguyên. Họ mãi nói chuyện với người cùng đi với mình.Anh chợt kêu lên:– Sao mình không nhớ ra nhỉ?Anh lục trong túi áo khoác lấy điện thoại di động ra gọi cho Diệp Trúc ...những tiếng tít tít liên tục rồi giọng ghi âm từ một trung tâm bưu điện nào đó vang lên máy móc:“Số máy quí khách đang gọi hiện không liên lạc được.Xin quí khách vui lòng gọi lại sau”.Chúa ơi! Anh đang nóng ruột như hơ mà cô thì tắt máy chứ?! Diệp Trúc ơi!Ba hồn chín vía cô, cô về mau mau xem nào!Cuối cùng Bình Nguyên thất vọng đứng dậy.Nếu như Bình Nguyên có cảm giác mình là gã đàn ông ngu ngốc bị người yêu bỏ rơi. khí người ta nhìn anh thì với Diệp Trúc, một cảm giác buồn buồn man mác ...Lần đầu tiên cô tự hỏi tại sao cô lại phải đi dạo một mình mà không đi bên một người đàn ông như những cô gái khác?Không phải đến bây giờ mà từ nhiều năm trước, lúc còn ở nước ngoài cũng vậy. Diệp Trúc đều đi về một mình nếu bên cạnh không có một cô bạn gái nào đó.Bây giờ Diệp Trúc mới cảm nhận được sự lo lắng dì út Xuân và ông Peter đã dành cho cô. họ sợ cơ thể cô không bình thường. Rồi khi biết cô vẫn là con gái đầy nữ tình một trăm phần trăm thì hai người đều gợi ý bảo cô hãy tìm một bạn trai.– Con gái nên có bạn trai mới vui vẻ con ạ.Diệp Trúc cười giòn?– Dì út nói lạ ghê. Không có bạn trai con còn thấy mình tự do thoải mái hơn nhiều.– Dì chỉ sợ một maị .... Diệp Trúc thoáng rùng mình. lẽ nào câu nói hồi ấy dì út bỏ lửng là sợ một mai cô muốn tìm một người bạn trai cũng không dễ?Gẫm lại một cách nghiêm túc thì Diệp Trúc đã bỏ qua nhiều cơ hội. Vì tuyên bố chỉ chọn người nào thắng được cô nên phần lớn các chàng trai đều e ngại rồi đi qua không ghé lại. Bây giờ thì có đó, một chàng trai luôn bám sát bên cô nhưng anh ta chỉ bám theo để trêu tức cô mà thôi.Càng nghĩ Diệp Trúc càng tức tối, không hiểu kiếp trước đã xảy ra chuyện gì mà kiếp này hắn ghét cô quyết phá cô như vậy?! chưa bao giờ hắn xử sự chân thật với cô cả. Giờ này chắc hắn vẫn còn vui vẻ cụng ly với cô gái kia. Có lẽ cua gái là tài của hắn. Vừa lên Đà tạt nữa ngày đã thân mật ngay với một cô nàng đỏng đảnh! Những gì hắn nói với cô đều giả dối, đều là đùa cợt cả. Đúng vậy, ân oán giữa cô và hắn đều không thể tháo gỡ. Cho nên hắn cố công hạ gục cô bằng mọi cách. Ngay khi hắn tỏ ra ngọt ngào mềm mỏng là hắn đã bắt đầu một mưu mô! Cô dứt khoát không thể thua hắn được!Cho đến khi xung quanh đã vắng Diệp Trúc mới lững thững đi về khách sạn.Anh nhân viên lễ tân chạy đến:– Thưa cộ ....cô là Diệp Trúc ...?– À phải! Có chi không anh?– Người đến ở trọ cùng cô có lẽ đang lo lắng đi tìm cô đó - anh ta cho biết.Diệp Trúc ngạc nhiên:– Sao lại lo lắng tìm tôi?Anh nhân viên lễ tân kể:– Cô đi được hơn mươi phút thì anh ấy tiễn cô bạn ra về. Anh ta ngỡ là cô đi dạo bên ngoài nên đi tìm. Sau đó quay vào anh có dặn tôi nếu cô về thì hãy ở đây chứ đừng đi nữa.Diệp Trúc bỡ ngỡ. Bình Nguyên đi tìm cô ư?Cô nghi hoặc:– Có thật vậy không? Hay là anh ta đi với cô ả đó?Anh nhân viên lễ tân ngó Diệp Trúc. Anh cảm thấy cô khách của mình hình như đang ...ghen! anh tủm tỉm:– Cô à, không có chuyện đó đâu.Diệp Trúc gắt:– Sao anh biết?Lần này anh bật cười:– Cô ạ, tôi đứng đây nên nhìn thấy rất rõ mà ! Cô bạn của anh ấy đã lên taxi về, anh ấy mới đi ra sân tìm cô. Sau đó ảnh còn lên lầu xem cô đã về chưa rồi mới quay xuống. Tôi dám chắc ảnh lo cho cô nên đi tìm cô đó. Cô xem bây giờ là mấy giờ rồi? Nếu anh ta không lo lắng mới lạ !Đồng hồ chỉ mười giờ bốn lăm! Diệp Trúc nhìn ra ngoài ...Đà Lạt bây giờ đã thật sự vắng người ngoài đường. Chỉ còn một số ít, rất ít hoặc đi bộ hoặc ngồi honda, hối hả về nha:Cô hỏi nhân viên lễ tân:– Anh ta đi lâu chưa?– Có lẽ hơn một giờ rồi. Cô sẽ ô đây chứ?Diệp Trúc gật đầu:– Tôi chờ anh ta ở đây!Thời gian chậm chạp trôi qua. Diệp Trúc bắt đầu lo lắng. Lúc nãy anh ta uống khá nhiều bia với cô gái kia. Chắc cũng chếnh choáng rồi. Như vậy liệu nãy giờ có bị làm sao không nhỉ? Diệp Trúc tưởng tượng cảnh Bình Nguyên tìm mình quanh bờ hồ, co ro vì lạnh rồi quị ngã ...Cô bật dậy:– Tôi phải đi tìm anh ta mới được.– Này này, cô Diệp Trúc! Cô biết anh ta ở đâu mà tìm?Nhưng Diệp Trúc đã chạy đi ngay.Bình Nguyên về, kêu trời khi nghe nói Diệp Trúc mới chạy đi tìm anh hơn mười phút trước đây.– Cô ấy đi về hướng nào anh có thấy không!– Hình như hướng Bờ Hồ!Thế là Bình Nguyên chạy xuống Bờ Hồ ...Đêm khuya mà có hai người, một nam một nữ, kẻ trước người sau làm một cuộc maratông quanh bờ hồ Xuân Hương.Bình Nguyên lo lắng nhiều hơn. Trạng thái lơ mơ vì men bia trong anh không còn nữa. Anh chỉ nghĩ đến Diệp Trúc và mong mau chóng tìm gặp cô .Hơn nữa vòng bờ hồ, Bình Nguyên nhìn thấy dáng con gái hối hả phía trước, dong dỏng cao rất quen thuộc.– Diệp Trúc!Khoảng cách rút ngắn dần và anh gọi to.Có lẽ cô chưa nghe thấy nên vẫn chạy.– Diệp Trúc à !! Dừng lại đi!Cô khựng lại.Bình Nguyên cũng dừng chân thở hổn hển.Cô cũng thở, nói không thành lời.Cuối cùng cô gắt gỏng:– Anh làm cái quái gì vậy hả?Bình Nguyên nghiêm mặt:– Còn em? tôi đã bảo em đừng có đi đâu mà !Diệp Trúc hừ khẽ:– À, anh bảo tôi phải ở nhà hoặc nằm trong phòng hoặc xuống chứng kiến anh uống bia vui vẻ với người ta hả?Bình Nguyên dịu giọng:– Thôi nào, chuyện gặp Mỹ Nga lúc nãy chỉ là tình cờ mà thôi. Tôi và cô ấy à ...Diệp Trúc phẩy tay:– Anh không cần giải thích vì tôi đâu có quan tâm cô ta là ai?– Được. Không giải thích nữa. Nhưng mà em đó, lúc nãy anh đã nhắn lại, nếu đã về thì ngồi nhà luôn, sau còn chạy ra đây làm gì? Em làm anh lo quá !Diệp Trúc bật cười khô khan:– Anh lo cho tôi à? Xúc động ghê luôn!– Anh nói rất nghiêm túc. Diệp Trúc à, em. .... Bình Nguyên bước thêm một bước. Có thể ôm choàng lấy cô, nhưng anh chỉ nắm tay cô.– Nghe anh nói đi Diệp Trúc. Anh ...– Buông tay ra! Anh đừng có làm xiêu lòng tôi bằng cách đó nhe. Không thành công đâu.Bình Nguyên nhỏ nhẹ:– Em muốn đấu võ nữa hay gì đây? Anh không đấu nữa đâu. Nhưng em cứ việc ra đòn thật nặng, nếu như làm vậy em thấy thích thú và hả hê.Diệp Trúc nhướng mày:– Cái gì? Bây giờ tôi đánh anh cho có chuyện à? Thật là một buổi tối bực mình!Rút mạnh tay ra khỏi tay Bình Nguyên, cô rảo bước. Bình Nguyên lẳng lặng theo sau ...Đêm đã khuya, dừng bước trước cửa phòng Diệp Trúc, định nói câu chúc ngủ ngon nhưng sợ bị cự nự nên Bình Nguyên im lặng đi về phòng mình.Buông mình xuống giường Bình Nguyên không sao ngủ được. Cứ nhắm mắt lại là hình ảnh Diệp Trúc hiện lên, gần gũi hơn cả lúc gần gũi bên ngoài, tưởng chừng môi anh chạm vào môi cô, hai cánh môi mềm mại thơm thọ .... Bình Nguyên cố xua đuổi nhưng nó cứ lởn vởn mãi, làm tim anh nhức buốt, dạ anh cồn cào. Anh chỉ muốn bật dậy chạy qua phòng Diệp Trúc ôm lấy cô rồi ra sao thì ra!Sáng hôm sau, Diệp Trúc gõ cửa phòng Bình Nguyên:– Anh Bình Nguyên! Sáng rồi kìa! Mau xuống ăn sáng rồi đi làm chứ!Không nghe trả lời, cô cằn nhằn:– Tối qua uống nhiều thức khuya dữ dội chi để bây giờ nằm nướng vậy hổng biết!?Cửa phòng bật mở:– Cô đang nói lén gì tôi đó?– Tôi gặp anh là để nói anh hãy khẩn trương lên đi!– Tôi biết rồi:Cô xuống trước đi! Năm phút sau tôi xuống!Cánh cửa đóng sầm lại sau câu nói.Diệp Trúc nhún vai. Đáng ghét!Đúng năm phút sau Bình Nguyên xuống. Diệp Trúc chờ anh trong nhà hàng.Anh đứng bên ngoài đưa tay trái lên vẫy cô - trên đó có chiếc chìa khóa xe hơi.Tuy ngạc nhiên không hiểu ý Bình Nguyên muốn nói gì nhưng Diệp Trúc vẫn đi ra.Cô cau mày:– Anh không chịu vô ăn điểm tâm còn tính gì nữa đây trưởng phòng?– Đi đằng này với tôi trước đã.– Nhưng đi đâu mới được chứ?– Thì cứ đi khắc biết!Anh đi ra xe. Diệp Trúc đứng lên, ngần ngừ một phút mới ra.Diệp Trúc lên xe, lặp lại câu hỏi yêu cầu Bình Nguyên cho biết mình sẽ đi đâu?Bình Nguyên lầm lì cho xe chạy.– Tôi phải giải quyết tất cả cho xong thì mới tiếp tục làm việc được, cô hiểu không?– Anh giải quyết tất cả? Tất cả gì kia chứ? Thôi nhé Bình Nguyên. Chúng ta đang đi công tác, xin anh làm ơn nghiêm túc dùm đi nhé.Bình Nguyên cho xe chạy nhanh. con đường vắng nhưng sương mù dày đặc khiến anh phải bật đèn pha.Tự nhiên Diệp Trúc cảm thấy lo sợ. Giọng cô hơn run:– Anh đưa tôi đi đâu vầy nè.– Tới rồi!Xe dừng lại trên bãi cỏ nhỏ, rừng thông lặng lẽ chờ sương tan. Nhưng Diệp Trúc không nghĩ là sương mù. Cô có cảm tưởng trời đang u ám, chuẩn bị cho cơn mưa giông.Diệp Trúc toan mở cửa xuống xe nhưng Bình Nguyên đã giữ tay cô lại – Anh làm gì vậy?– Anh phải nói với em Diệp Trúc ạ. Phải nói hết lòng mình. Nếu không anh đến chết vì căng thẳng mất!? Suốt đêm qua em có biết là anh khổ sở như thế nào không?Giọng cô lạnh lùng một cách cố gắng:– Anh cho là chuyện tối qua anh không có lỗi tất cả đều do tôi chắc?– Không phải anh trách em. Anh chỉ tự trách mình. Diệp Trúc! Anh phải thừa nhận là anh thua em rồi! Em đừng lạnh lùng đối nghịch với nhau nữa em nhé !Nhẹ nhàng nhưng dứt khoát, cô gỡ tay anh ra:– Thật tình thì cứ mỗi lần anh tỏ ra nghiêm trang như vầy tôi lại lo, tự hỏi mình sắp sửa đón nhận thêm một kiểu đùa gì của anh đây?Bình Nguyên nhìn cô đăm đăm. Giọng anh thống khổ:Tại sao lúc nào em cũng nghĩ là anh đang đùa hết vậy Diệp Trúc? Hãy nhìn anh đây này, nếu như không đầy một ngày trước đây anh vẫn vì tự ái đàn ông mà không muốn tự thú nhận tình cảm với em thì bây giờ anh nói. Diệp Trúc à, anh thật sự thua em rồi. Anh ...yêu em! đừng làm anh khổ vì cái vẻ lạnh lùng kiêu hãnh ấy nữa Diệp Trúc à.Diệp Trúc nhẹ nhàng:– Lần này tôi có thể tin lời anh nói. Song, tiếc là tôi không có cảm giác gì với anh cả. Nếu anh nói xong rồi thì chúng ta về! Trời có vẻ như sắp mưa thì phải.Diệp Trúc mở cửa xe bước xuống. Gió nổi lên, rừng cây xao xác. Bầu trời phút chốc như tối sầm lại.Bình Nguyên không nghe thấy gì cả. Anh gục đầu vào tay lái. Anh đã lấy hết can đảm nói ra những lời sâu kín từ đáy lòng mình nhưng cô vẫn dửng dưng. Lẽ nào giữa anh và cô thật sự chỉ có mối ác duyên?!Chợt Bình Nguyên nghe chuỗi âm thanh gì rất lạ! Anh ngẩn lên và bàng hoàng. Trời đất tối sầm, cuồng phong nổi lên là mặt đất mù mịt bụi đất, lá. Diệp Trúc hoảng sợ líu ríu bước về xe. Bình Nguyên vội mở cửa xe chạy vòng qua chỗ Diệp Trúc.– Vào xe thôi Diệp Trúc!Gió vẫn thét gào giận dữ. Cuồng phong đang phẫn nộ muốn san bằng rừng cây.Bình Nguyên kéo Diệp Trúc về xe.Rắc rắc. ....ào!Một cành cây to gãy lìa rơi từ cao xuống sát phía sau hai người.– Ôi không!?Cô ôm chầm lấy anh kinh hoàng bủn rủn.Bình Nguyên loay hoay mở cửa xe dìu cô vào. Gió dữ dội lùa bụi lá bay theo vào xe. Bình Nguyên ôm chặt cô nghe cô run rẩy trong tay mình.– Không sao đâu Diệp Trúc! Rồi mọi chuyện sẽ qua mà. Không sao đâu em.Nhưng anh vừa nói xong thì lại một chuỗi ầm ào nữa. Một cây rừng ngã xuống, nằm sóng soài cách chỗ chiếc xe của hai người chỉ vài thước.Diệp Trúc rúm người:– Bình Nguyên? Chúng ta chết mất! Làm sao thoát khỏi đây bây giờ? Em không muốn ở đây? Em không muốn chết!Bình Nguyên cũng bàng hoàng và sợ hãi tột cùng trước cơn gió lạ. Những nổi sợ ấy giảm xuống rất nhiều khi anh ý thức mình đang chở che an ủi cho cô.Đây là sự thật, cô không lãnh đạm, đanh đá đòi quyết đấu một cách dữ dằn. Cô chỉ là một cô ái yếu đuối kinh hoàng trước cơn cuồng nộ bất thường của thiên nhiên. Cô đã thú nhận sự yếu đuối đó với anh. Chỉ tích tắc thôi mà cô đã làm cho tình yêu trong anh bùng lên mãnh liệt. Anh nâng mặt cô lên, nói nhỏ:– Em nhìn anh đi Diệp Trúc! Nhìn anh đi!!Cô mở mắt. Trong màu xám xịt của đất trời như đến hồi tận thế cô thấy bóng mình trong đáy mắt anh. Cô bình tâm lại đôi chút, cảm nhận tia yêu thương khắc khoải đang đầy trong đôi mắt ấy. Cô dần cảm nhận hơi ấm chở che từ anh và thấy mình sao mà nhỏ bé quá!– Anh ...yêu em Diệp Trúc à.Cô rời đôi mắt và bị hút vào đôi môi anh. Chẳng còn chút gai góc nào, lời anh nhẹ nhàng tha thiết như từ nơi nào sâu thẳm nhất đưa đến cô.– Có lẽ anh đã yêu em từ tám năm trước. Ngay sau,khi em ra nước ngoài anh đã không khỏi ngẩn ngơ ...Diệp Trúc, anh ...Cô khẽ nhắm mắt, hoàn toàn vô thức.Anh cúi xuống ...Gần lắm rồi! Nhưng anh muốn gần nữa, cho đến khi môi anh chạm vào môi cô. Anh cũng nhắm mắt lại. Môi cô mềm mại rụt rè nhưng rất nhanh đã đáp lại môi anh đằm thắm, nồng nàn ...Thật kỳ lạ ! Khi hai đôi mắt mở bừng ra thì mặt đất đã bình lặng. Những cánh lá đang nằm yên ắng trở lại nơi của chúng, mây xám kéo nhau đi xa, bầu trời sáng sủa hơn. Nhưng không thể nói tất cả đã bình thường trở lại được. Một cảnh tượng ngổn ngang của cây rừng. Rất may là vẫn còn đường cho xe quay ra.Câu đầu tiên Bình Nguyên nói là:– Mong rằng chúng mình về được.Diệp Trúc xô nhẹ anh ra:– Tại anh đó !Bình Nguyên ngu dại gì buông cô ra lúc này. Anh cọ cằm lên tóc cô:– Không đúng! Em quên câu hát này à?. ....  không phải tại anh cũng không phải tại em. Tại trờị ....    Diệp Trúc vả nhẹ miệng anh:– Đó là câu nói không hên. Không thích nghe!Không phải tại hai người. Trời xui khiến hai người yêu nhau rồi lại xui khiến hai người xa nhau!?– Ừm ...nếu không thích thì anh không nói mà chỉ ...hôn thôi, được không?– Không biết!– A! ....Bình Nguyên reo nhỏ - em nói vậy tức là giao anh tự do hành động phải không?Anh tìm môi cô nhưng lần nãy cô né tránh.– Sao vậy em?– Anh nói là ...anh yêu em?– Ừ, yêu rất nhiều!– Vậy những cô gái khác anh bỏ cho ai?Bình Nguyên hiểu ra:– À, thì ra từ trước tới giờ em đều ghen khi thấy bên cạnh anh có một cô gái khác phải không?– Anh nên trả lời hơn là hỏi lại người ta.– Biết rồi người yêu của tôi ạ - Bình Nguyên ngồi thẳng người lại.- Em nghe anh trả lời đây nhé. Cô gái em gặp ô công viên hôm trước là một vũ nữ, anh chỉ đến gặp cô ta những khi khiêu vũ thôi. Hôm đó anh đã cố ý gọi cô ta tới mục đích là để em nhìn thấy và ghen tức lên.Diệp Trúc vùng thoát ra khỏi vòng tay anh:– Vậy còn hồi tối hôm qua? Anh tìm đâu ra một cô gái đủ thân mật để diễn kịch vui vẻ tuyệt vời như vậy chứ? Giải thích đi nào?Bình Nguyên nhăn mặt xoa xoa chỗ bắp tay bị Diệp Trúc véo:– Em đừng động thủ có được không? Anh và Mỹ Nga gặp nhau thật tình cờ.Nghe nói bà cô họ của cô ấy đang trọ cùng khách sạn với chúng ta. Bà quên đồ đạc gì đó và Mỹ Nga đem đến cho bà. Anh gặp Mỹ Nga hơn hai năm rưỡi trước ở Mỹ. Lần đó anh bị lạc đường và Mỹ Nga giúp anh. Ở xứ lạ mà gặp đồng hương giúp đỡ nhiệt tình thì mừng lắm. Tuy nhiên tụi anh chỉ gặp nhau có ba ngày - qua hai năm học bên đó, anh về nước phải vùi đầu vào công việc nên không liên lạc với Mỹ Nga. Tối hôm qua Mỹ Nga phạt anh vì cái tội vô tình.Hình như cô ấy có chồng trên này.Diệp Trúc dấm dẳng:– Anh có thể hỏi thăm kỹ hơn mà !– Được được nay mai anh và em sẽ hỏi cô ấy kỹ hơn. Có điều em phải hiểu là anh xem Mỹ Nga như em gái. Cũng giống như Chi Mai vậy.Diệp Trúc nói chậm rãi, giọng thận trọng:– Hy vọng là em có thể tin lời người đàn ông đáng ngờ này.Bình Nguyên sửa lại:– Em là cô gái thì anh phải là chàng trai chứ. Anh là chàng trai thứ thiệt đó!Qua ba ngày, Bình Nguyên nếu nói theo nghĩa đen thì đã được cả tình lẫn tiền! Diệp Trúc bây giờ thật sự là người yêu của anh. Tuy không phải lúc nào cũng ngọt ngào say đắm như nhiều đôi trai gái khác nhưng hai người đúng là một đôi thật đẹp đáng để nhiều kẻ phải ganh tị, ước mơ.Hòa thuận với nhau nên công việc của hai người cũng thuận lợi theo. Báo cáo gởi về được ban giám đốc thông qua.Phần tiếp theo sẽ giao cho phòng kế hoạch thực hiện.Điện thoại ra cho anh, ông Hồ Ba vui vẻ bảo:– Coi như con hoàn thành nhiệm vụ. Chú cho con và Anna nghỉ thêm một tuần luôn đó.Không biết ông Hồ Ba đã nói với ba mẹ Bình Nguyên thế nào mà bà Vạn Đại điện thoại cho Bình Nguyên ngay sau đó.– Alô! Con trai à. Con định bao giờ thì về?– Mẹ à, lâu lâu mới lên Đà Lạt. Cho con ở lại đi chơi vài ngày nữa nghe mẹ!– Nhưng còn Diệp Trúc thì sao? Liệu nó có đồng ý ở lại trên đó lâu như vậy không con?– Mẹ yên tâm đi. Từ hôm nay Diệp Trúc sẽ nghe theo con hết!– Ôi, con trai! ....Nói vậy nó đã. ....?– Mẹ ơi, ngay lúc này con không thể nói gì thêm với mẹ được. Con chỉ muốn nhờ mẹ ở nhà tranh thủ tìm mua một món nữ trang nào đó thật xứng đáng để tặng con dâu mẹ trong ngày lễ đính hôn nghe mẹ. Con nhờ mẹ đó. Bây giờ con phải qua gặp Diệp Trúc rồi. Con cúp máy đây.Bình Nguyên ngó mình trong gương, ổn rồi! Mái tóc vừa chải, một chút hương nước hoa quí phái của đàn ông? Anh sửa lại cổ áo sơ mi rồi qua gõ cửa phòng Diệp Trúc.– Diệp Trúc! Tiểu thư Anna à! Mở cửa cho anh đi nào! .....Diệp Trúc! Em còn trong phòng chứ? Đừng làm khó nữa nghen. Anh đếm đến ba mà em không mở cửa là anh. ....vô đại à !... Vẫn im lặng. Bình Nguyên chột dạ. Lẽ nào cô ấy bỏ đi ra ngoài? Không.Tối hôm qua cô ấy còn giao hẹn sáng nay anh phải gọi cô ấy cùng ra ngoài ăn sáng mà?!Bụng dạ bồn chồn, Bình Nguyên mở cửa phòng Diệp Trúc ...Anh hoảng hốt phát hiện Diệp Trúc nằm mê mệt trên giường, mồ hôi bê bết trên trán và thái dương.Diệp Trúc! Em làm sao vầy nè?! Anh sờ trán cô - Trời ơi!? Như lửa vậy!Phải đi bệnh viện mới được. Nhưng mà không đi được. Cô ấy đang trong tình trạng hôn mê mà đưa đi ra ngoài, lỡ xảy ra chuyện gì thì càng rắc rối.Bình Nguyên quýnh quáng gọi điện thoại cho nhân viên khách sạn nhờ họ gọi dùm một bác sĩ lên phòng. Trong khi chờ bác sĩ đến Bình Nguyên lấy khăn nhúng nước ấm lau mặt, vai, tay cho Diệp Trúc. Anh xót xa nhìn đôi môi xinh khô rộp của người yêu. Cô chợt khẽ rên lên một tiếng, mi mắt lay động.– Diệp Trúc! Em tỉnh rồi à? Thấy trong người thế nào? Đau lắm hả? Em ráng chờ chút xíu nữa đi.Anh nhờ gọi bác sĩ đến rồi.Diệp Trúc mệt mỏi:– Em thiếp đi bao lâu rồi không biết?– Bây giờ mới bảy giờ rưỡi. Mà nè, tại sao khi cảm thấy trong người khác lạ, mệt mỏi như vậy em không cho anh hay?– Tại em nghĩ chỉ ớn lạnh chút xíu rồi khỏi ...Anh dí tay vào giữa trán cô:– Nếu anh không vô đại chẳng biết em ra làm sao nữa. Hồi nãy em thiêm thiếp, người nóng hầm hập làm anh sợ quá chừng!?Diệp Trúc nhìn anh, cố nở nụ cười tươi tươi:– Sao anh lại lo như vậy?– Hừm, em có thấy là câu hỏi quá thừa không? Vì em là người yêu của anh, anh đương nhiên phải lo rồi.Cô hỏi tiếp:– Vậy chứ lúc trước ...anh bẻ tay em thì giải thích thế nào?Bình Nguyên cầm tay cô:– Bên cánh tay này phải không ? Nói thật nghe, lúc ấy bất đắc dĩ anh mới động thủ. Thâm tâm anh không muốn nặng tay với em nên toàn là đỡ đòn và né.Ai dè em đánh dữ quá, cứ muốn dồn anh vào chân tường. Vì vậy ...cho nên ...anh định. ....mà anh nói ra cấm em giận anh à.Cô gật nhẹ khích lệ:– Anh nói đi.– Anh chỉ định tóm được em, bịt miệng em lại bằng một nụ hôn và tuyên bố anh đã thắng cuộc Có ngờ đâu ...?!Diệp Trúc co cánh tay gối đầu:– Anh nè, em thì em ghét anh nhiều lắm. Cho tới bây giờ cũng vậy nữa.– Anh biết điều đó.– Như vậy liệu mai mốt trong tình yêu anh có hành động gì đó để trả thù em không?Bình Nguyên ngẫm nghĩ rồi đáp dè dặt:– Chắc là có! Mà nếu có thì hành động đó là anh sẽ yêu em thật nhiều, hôn em thật nồng nàn. Thế nào, em không bất bình chứ?Cô mỉm cười, nhắm mắt lại im lặng.Bình Nguyên siết nhẹ tay cô:– Nhất định em phải khỏi bệnh để anh còn đưa em đi chơi nữa.– Em sẽ mau khỏe lại lắm, rồi anh xem.– Ừ, phải vậy chứ. Em nằm đây nha, anh ra xem họ lên tới chưa?– Đừng đi, Bình Nguyên! - cô giữ tay anh. Em muốn được ngắm anh thế này.Bình Nguyên ngồi trở lại trên mép giường. Anh vờ đắn đo:– Chà, phải làm sao bây giờ? Em muốn được ngắm anh còn anh thì muốn được hôn em mới kẹt chứ.– Em ...ghét cách nói của anh!– Còn anh, không thích nghe hai từ   ghét anh   ở em nữa.Bình Nguyên cúi xuống nhẹ nhàng hôn lên môi cô. Nụ hôn gượng nhẹ, xót xa vì da hồng trên môi cô khô rộp cả lên.Nhân viên khách sạn đưa ông bác sĩ lên. Sau khi đặt nhiệt kế, đeo ống nghe và kiểm tra huyết áp của con bệnh, hỏi thêm vài câu, ông bác sĩ chẩn đoán Diệp Trúc bị cảm cúm, đi kèm theo đó là cổ họng rất dễ tổn thương. Cô cần uống thuốc hạ sốt, giảm đau, kháng sinh và mấy loại vitamin khác để bồi dưỡng thêm.Ông bác sĩ căn dặn Bình Nguyên:– Cậu nhớ chăm sóc cô ấy chu đáo nhé. đừng để người vợ xinh đẹp thế này bị bệnh lâu khỏi!Bình Nguyên toan phản ứng nhưng lại thôi. Diệp Trúc cũng không nói gì!Cơn sốt đã đi qua, Diệp Trúc đã khỏe lại rất nhiều, có thể đi chơi với Bình Nguyên ngay buổi chiều. Anh đưa cô đến Thung Lũng tình yêu, vào dinh Bảo Đại rồi xuống hồ Tuyền Lâm. Đi bên anh, cô thật sự ngỡ ngàng, anh như một người khác chứ không phải là Bình Nguyên cô vốn thù ghét đến độ   choảng nhaú  bầm dập. Anh dịu dàng mềm mỏng và gallant chìu chuộng cô từng chút!Diệp Trúc nói với anh:– Bây giờ em mới biết anh là chàng trai rất đáng yêu. Chắc không ít cô gái chết đắm chết đuối vì anh há?Bình Nguyên nhíu mày rồi cong đốt ngón tay lên đếm:– Để anh nhớ lại xem. ....Ôi, nhiều quá ! Anh không thể nào nhớ hết được! – Rồi anh vươn tay choàng vai cô - Bây giờ anh sẽ kể cho em nghe chuyện này nhé !– Chuyện gì vậy anh?Bình Nguyên xoa cầm nghĩ ngợi:– Phải đặt cho câu chuyện này tựa là gì đây? ...À, cũng có thể gọi là ...”bất chợt một tình yêu”!Cô cười khẽ:Hôm nay anh văn hoa quá !– Anh vốn rất văn hoa đó chứ bộ. Nhưng bây giờ em nghe anh kể này! Có một đứa con trai và một đứa con gái sàn sàn bằng tuổi nhau. Không hiểu vì lẽ gì mà hai đứa ghét nhau kinh khủng! Thề không đợi trời chung! Bỗng một ngày kia đứa con gái biến mất! Tên con trai đáng ra phải vui mừng lắm nhưng ngược lại hắn buồn vô cùng, Cũng lúc này em đứa con gái kia trở nên thân mật với hắn, cô bé xem hắn như anh rể tương lại thật sự.Diệp Trúc quan tâm:– Thế   hắn   thì nghĩ thế nào nhỉ?– À, hắn cảm thấy hay hay!– Cụ thể là sao?– Là ...thế nào nhỉ? Đại loại là đứa con gái ấy đã được cha mẹ đôi bên có ý kết giao. Đây là điều vừa buồn cười cũng vừa thú vị giữa thời đại này. Hắn nghĩ ngợi và cảm thấy hình như đứa con gái ấy cũng khá xinh! Theo thời gian, hắn tưởng tượng cô ta lớn lên. ....Tưởng tượng ngày gặp lại với bao nhiêu là tình huống. Em cô ta thì luôn nói biết đâu hai anh chị lại có duyên với nhau!Diệp Trúc khẽ lắc đầu:– Nhưng em không tin anh thật sự để tâm tới em và muốn dành tình yêu cho em!– Em phải tin!– Không!– Tin ...!– Không!Bình Nguyên chịu thua:– Ừ, em có lý. Thật ra anh chưa thể hình dung được người yêu của anh là người thế nào nữa. Ngay khi gặp em mà chưa biết em là Diệp Trúc thì anh có đôi khi so sánh hai người rồi tự hỏi nếu Anna và Diệp Trúc quá giống nhau thì anh biết tính sao đây? Quả là khó xử cho anh?Diệp Trúc liếc ngang:– Có gì mà khó xử? Bắt cá hai tay là tốt nhất. Sau đó chuyện gì xảy ra thì tính sau. Đàn ông vốn là kẻ tham lam mà.– Phụ nữ thì không tham lam à? - Anh thắc mắc.– Đúng vậy. phụ nữ chỉ hơi ích kỷ chút xíu thôi. Anh nhớ nhé. Từ bây giờ chỉ được biết đến em thôi đó. Nếu em phát hiện anh đi với một cô gái nào khác thì ...– Sẽ không có chuyện đó đâu. Em là tình yêu duy nhất của anh. Tình yêu bắt đầu bằng thù ghét của trẻ con, nó đặc biệt lắm. Anh còn tìm cô gái nào khác chứ?– Em chỉ nhắc anh vậy thôi. Cô nào thì em làm sao biết được.Bình Nguyên nâng cằm cô lên, thì thầm:– Anh chỉ yêu một cô Anna Green Diệp Trúc thôi!Hai đôi môi hòa Quyện vào nhau cho nụ hôn chất ngất.Cô lùa ta vào tóc anh, bâng khuâng:– Thật lạ,em lại yêu anh! Rất yêu anh!– Diệp Trúc nè, chúng mình sẽ cưới nhau nghe em. Tháng này hay tháng tới?Diệp Trúc kêu lên:– Gấp quá vậy anh?– Anh còn muốn tuần sau mình cưới nhau ấy chứ. Cứ nghĩ nay mai về Sài Gòn, sau mỗi ngày làm việc thì phải chia tay em! anh không chịu nổi đâu Diệp Trúc à.Anh dụi đầu vào vai cô, nũng nịu như cậu bé.Diệp Trúc cảm thấy thật hạnh phúc. Dễ có mấy ai được yêu bằng một tình yêu trọn vẹn như thế này. Cô là người may mắn! ....Buổi trưa, anh đưa cô đi trên con đường từ vòng xoay bờ hồ vào hướng vườn hoa. Con đường mát rượi nhờ trán thông cao và gió lồng lộng từ dưới hồ đưa lên.Anh tuyên bố dõng dạc:– Em nghĩ xem thích đi đâu? Chỉ cần em muốn thì bất cứ nơi đâu anh cũng sẽ đưa em đến!– Dù đó chân trời góc biển chứ?– Ừ, dù chân trời góc biển!Diệp Trúc níu tay anh ngồi xuống một chiếc ghế đá. Không cần suy nghĩ lâu, cô nói ngay:– Bình Nguyên à, chúng mình về nhà đi. Em nghe nói quê ngoại anh ở Gò Công phải không? Tự nhiên em muốn được về biển Gò Công ăn sò huyết rang me chấm muối tiêu chanh quá chừng!Bình Nguyên thất vọng:– Em không thích ở lại đây thêm vài hôm nữa sao Diệp Trúc?Cô lắc đầu:– Tụi mình chưa đi chơi giáp thành phố này mà. Nhưng nếu mai mốt quay lên khám phá thêm cảnh đẹp nơi đây vào lần tới sẽ hay hơn anh à.Bình Nguyên tươi tỉnh trở lại. Diệp Trúc nói cũng có lý. Đợi khi nào cưới nhau, lên đây hưởng tuần trăng mật là nhất!!– Phải rồi. Bây giờ chúng mình rời phố núi chạy xuống biển cạn ăn một bữa sò rồi ghé chợ Gò Công mua mắm tôm về biếu ba mẹ hai nhà.– Ôi! ý anh là chúng ta nên đi thẳng xuống Gò Công à?– Ừ, em không thích vậy sao?– Nghe đây sếp, về Sài Gòn trình ba mẹ rồi đi đâu thì đi.Bình Nguyên bất ngờ. Cứ tưởng cô nàng sẽ vui vẻ nghe theo anh chứ!Gần hai giờ chiều Bình Nguyên và Diệp Trúc lên xe về Sài Gòn. Và ...hơn bảy giờ tối Thùy Linh ra mở cổng kinh ngạc tròn xoe mắt:– Ui trời! Chị Hai!?Bình Nguyên cười:– Còn anh nữa nè nhỏ?– À, anh chị Hai. Sao về sớm vậy?Diệp Trúc mắng em gái:– Nhỏ này phát biểu linh tinh. Cái gì mà anh chị Hai?Chi Mai cười tít mắt:– Xin lỗi, xin lỗi! Em quên là chỉ có ba mẹ mới có quyền gọi vậy thôi. Mời hai anh chị vô nhà. Để em báo cho ba mẹ hay. Cô chạy vào nhà, vừa chạy vừa la toáng lên:– Ba mẹ ơi! Ra đây đi ba mẹ ơi! Chị Hai con với anh Bình Nguyên về rồi kìa!Đang xem bản tin thời sự trên ti vi ông Điền bà Hương lật đật chạy ra thềm.Đúng là hai Đứa đã về thật. Diệp Trúc thong thả đi trước với chiếc túi đong đưa nhẹ hên bên vai. Bình Nguyên đằng sau, tay xách vai mang khệ nệ.Diệp Trúc ào vào mẹ:– Ba mẹ ! Con nhớ ba mẹ quá trời!Bà Hương nựng yêu con gái:– Có nhớ ba mẹ thật hay là làm bộ nói cho ba mẹ vui vậy chó con? Í, mà hình như con không được khỏe hả? Môi khô queo nè.Chi Mai nghe vậy xáp lại gần, nghiêng ngó bà chị rồi lanh chanh:– Ờ, ngó bộ chị Hai hổng được khỏe thiệt. Anh Bình Nguyên! Bắt đền anh đó. Anh hà hiếp chị Hai em lắm sao mà chỉ bệnh luôn vậy?Bình Nguyên lắc đầu:– Làm gì có, anh thương yêu lo lắng cho chị Hai em nhiều lắm chứ. Chỉ tại nhớ nhà mà chị ấy đổ bệnh đó.Ông Điền nhìn con gái:– Con không sao chứ hả?– Dạ, chỉ nhuốm cảm sơ sơ thôi ba à.– vậy thì tốt. Nào, các con vô nhà đi. Đã ăn cơm chưa? Mình à, em coi dọn cơm cho hai đứa nó ăn đi.Bình Nguyên từ chối:– Dạ, tụi con ghé ăn ngoài Hố Nai, bây giờ vẫn còn no chú ạ.Diệp Trúc nói:– Có lẽ tụi con chỉ ăn chút gì thôi mẹ ạ.Bà Hương liền kêu Chi Mai ra ngoài mua súp cua cho Diệp Trúc và Bình Nguyên ăn.Bình Nguyên bảo Diệp Trúc:– Em lên phòng nghỉ ngơi đi.Diệp Trúc ngần ngừ:– Vậy ...anh Nguyên ngồi đây há?Ông Điền rổn rảng:– Bình Nguyên cũng ra sau nhà rửa mặt đi con. Đồ đạc hành lý cứ để đó lát nữa bác đem lên cho nó.Bà Hương nãy giờ nhìn hai đứa, đoán chừng tình hình đã chuyển biến tốt nên mừng ra mặt. Bà định theo lên phòng hỏi Diệp Trúc nhưng nghĩ lại thấy nên để con gái nghỉ ngơi. Bà vào phòng ăn pha một ly sinh tố trái cây cho Bình Nguyên uống. Ông Điền tranh thủ nói với vợ trước khi Bình Nguyên lên:– Em thấy sao? Anh thì dám chắc Diệp Trúc với Bình Nguyên đã cải thiện mối quan hệ đến một trăm phần trăm rồi!Bà Hương đồng tình:– Nhìn sơ qua đủ biết rồi mà anh. Để xem Bình Nguyên nó nói gì nghe.Bình Nguyên quay vào, ông Điền vui vẻ bảo anh ngồi còn bà Hương thì đặt ly nước sinh tố xuống bàn trước mặt anh.– Con uống đi Bình Nguyên.– Dạ, con cảm ơn cô.Ông Điền bắt đầu  hỏi vòng vó :– Hổm rày hai đứa phối hợp làm việc ăn ý hả?Bình Nguyên xoa tay, niềm hân hoan ngập tràn trên mặt:– Con có tin vui cho cô chú đây. Diệp Trúc đã đồng ý tiến tới hôn nhân với con rồi !Cả hai vợ chồng kinh ngạc nhìn anh. Họ không muốn tin vào tai mình.Ông Điền hỏi dồn:– Có thật không Bình Nguyên? Đã đến mức con đề cập đến chuyện kết hôn và nó đồng ý rồi à?– Dạ ..... – Chà, con hay thiệt đó nghe Bình Nguyên! Nói cách nào mà nó thay đổi cái rụp vậy?Bình Nguyên gãi đầu lúng túng. Làm sao anh có thể nói cho bà Hương nghe là anh đã làm bằng cách nào chứ?Ông Điền, bà Hương chăm chú nhìn anh và chờ đợi.Bà Hương dịu dàng:– Con uống nước đi Bình Nguyên. Giữa chúng ta từ lâu đã giống như người nhà rồi. Có chuyện gì con cứ thong thả mà nói, đừng căng thẳng.– Dạ thưa cô chú, thật tình thì con cũng không biết Diệp Trúc có đồng ý không nữa.– Hả??? - Hai người chưng hửng.– Là vì ý con muốn thưa với cô chú và ba mẹ con, sắp xếp tổ chức cưới càng sớm càng hay. Nhưng hình như Diệp Trúc muốn thư thả ...Ông Điền cười:– Chú hiểu rồi. Vậy thì chuyện này mai chúng ta gặp nhau chú sẽ bàn với ba mẹ của con.– Dạ .....Còn chuyện này con xin phép cô chú luôn.Cả hai người hồi hộp chờ đợi.Bình Nguyên rụt rè:– Xin cô chú cho phép con ngày mai được đưa Diệp Trúc đi chơi dưới Gò Công ạ.– Đi Gò Công à? Con nói ...đương không lại đi xuống đó làm gì chứ?Ông Điền nhớ ra:– Hai đứa muốn về quê ngoại của con hả?– Dạ ... ...Diệp Trúc chỉ muốn đi biển Tân Thành rồi ăn sò huyết thôi ạ. Ý con cũng sẽ không ghé qua các dì cậu của con đâu.Bà Hương ngó chồng:– Tùy minh đó.Ông Điền dễ dãi:– Hai đứa còn mấy ngày phép nữa mà. Vậy thì con cứ đưa nó đi thoải mái.Với con và nó bác không lo gì cả. Không chừng xuống dưới Gò Công nó đòi bơi đua với con lắm đa!Cửa phòng! cùng lúc với   đài phát thanh   Chi Mai rổn rảng:– Đây đây, súp cua về tới rồi đây! Mẹ ơi, con mua năm phần luôn!Ông Điền cười con gái út:– Bị sai đi mua súp cua mà con hớn hở vậy sao nhỏ?Chi Mai lém lỉnh:– Mua đồ về ăn mừng đại sự của gia đình, đương nhiên con phải vui hớn hở rồi.Bà Hương mắng yêu:– Thôi đi chó con. Mày cũng phải tập cái tánh nghiêm túc dần là vừa. Cứ loi nhoi như vầy ai mà dám lấy làm vợ chứ?!Chi Mai vênh mặt:– Mẹ đừng lo chuyện xa lơ xa lắc đó. Con còn hàng khối chuyện quan trọng trước khi tính tới chuyện chồng con. Mà giả dụ chuyện đó đến trước thì con cũng sẽ rất công khai dân chủ mẹ ạ.Bà Hương phẩy tay:– Được rồi, mai mốt bàn tiếp đề tài đó. Bây giờ để mẹ dọn súp cho. Con lên lầu gọi chị Hai con đi. Mà nghe mẹ dặn cái này! Lát nữa làm ơn đừng có trêu chi Hai con nghe chưa? Nó mà nổi nóng lên thì mẹ can không được đâu.Chi Mai thè lưỡi. Đến mẹ còn ngán thì cô chạy dài là cái chắc!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 8
Sáng hôm sau, lúc Bình Nguyên và Diệp Trúc lên đường về Gò Công cũng là lúc ông bà Vạn Đại chuẩn bị   lễ vật   đến nhà ông Điền. Tối qua Bình Nguyên đã đề nghị ba mẹ làm vậy. Dĩ nhiên, nếu Bình Nguyên chưa hối thúc, ông bà Vạn Đại vẫn làm. Ông bà mong mối duyên này sẽ mau chóng kết thành mỹ mãn. Chi Mai mở cổng cho hai ông bà, cô tặc lưỡi tiếc rẻ:– Hai bác đến mà con lại phải đi học mất rồi?Bà Vạn Đại vuốt tóc cô, trìu mến:– Đừng buồn con gái à. Rất có thể hôm nay bác và mẹ con sẽ đi mua sắm rồi về ăn trưa ở nhà. Trưa nay con về dùng cơm với bác nhé?– Dạ, chắc chắn con sẽ về đúng giờ! Hai ông bà sui gia! Hai đôi bạn thâm giao! Mọi chuyện đều dễ dàng bàn bạc đi đến thống nhất.Bà Vạn Đại nói với bà Hương:– Chị à, Bình Nguyên muốn cưới sớm nhưng tôi nghĩ chúng ta cần nghe ý kiến của Diệp Trúc rồi hãy quyết định.– Dạ, em cũng nghĩ vậy.Ông Vạn Đại phát biểu:– Ý Diệp Trúc là quan trọng. Tuy nhiên tôi xin lưu ý hai anh chị nên động viên Diệp Trúc đồng ý tổ chức sớm sớm một chút. Cứ để Bình Nguyên lông bông hoài tôi chẳng yên tâm tí nào cả.Ông Điền cười:– Anh Đại yên chí! Gia đình tôi không đòi hỏi gì rắc rối đâu. Quan trọng là tình cảm và hạnh phúc dài lâu của hai đứa nó. Lễ đính hôn có thể châm chước cũng được mà.Ý kiến này lại bị phía nhà trai bất đồng . Bà Vạn Đại kêu lên:– Anh nói vậy đâu có được. Khó khăn Bình Nguyên mới cầu hôn Diệp Trúc được. Tôi phải tổ chức đàng hoàng cho rõ ràng hai bên gia đình chứ.Ông Vạn Đại đưa tay:– Tôi tính vầy nghe. Hai đứa nó về, anh chị hỏi ý kiến Diệp Trúc xong thì cho tôi hay. Thứ bảy này tổ chức lễ đính hôn. Khoảng một tháng sau cho cưới luôn! Thế nào?Ông Điền, bà Hương gật đầu. Mọi người đã thống nhất. Bây giờ là phần của bà Vạn Đại.– Chị em mình đi mua quà cho hai đứa nhỏ nghe chị? - bà rủ. bà Hương. Sau đó ghé chợ mua thức ăn về nấu bữa trưa luôn. Tôi đã hứa sẽ nấu cho nó cùng ăn!Bà Hương bật cười:– Chị nhé, chị đã hứa với Chi Mai vậy thì lát nữa em bắt chị vô làm bếp trưởng đó.– Không thành vấn đề ?Hai bà khoác tay nhau ra ngoài. Trông có vẻ rảnh rang nhưng thật ra nhiệm vụ của họ rất nặng nề. Trong vòng trên dưới ba tiếng đồng hồ họ sẽ phải chọn mua hơn mươi món nữ trang cho Diệp Trúc. Sau khi mua nữ trang là ghé chợ mua thức ăn về làm bữa trưa.Hai người đàn ông ở nhà nhàn hạ hơn nhiều.Bàn cờ tướng bày ra và hai người đấu với nhau một cách chậm rãi thận trọng và từ tốn.Ván cờ thứ nhất kết thúc ông Điền thắng.– Tôi biết anh cố tình nhường tôi mà.– Không dám đâu anh sui. Gì chứ cờ là tôi chơi hết mình à. Tại vừa rồi nước cờ của anh hiểm quá nên tôi đành chịu thua.– Vậy ta bày ván nữa há anh sui?– Đương nhiên. Mình còn phải kéo dài thời gian chờ hai bà ấy nấu cơm mà.Điện thoại reo. Ông Vạn Đại giục ông Điền:– Anh mau nghe đi.– Alô! - Ông Điền nhấc ống nghe - Ủa, là con à? - Ông nói với ông Vạn Đại - là Bình Nguyên đó. Nó hỏi anh chị có qua đây không?– Cái thằng này thật là ...! anh để tôi nói chuyện với nó - Nhấc ống nghe,ông Vạn Đại cao giọng - nè Bình Nguyên! Con làm cái trò gì vậy hả? Bộ mày sợ ba mẹ không chịu đi cưới Diệp Trúc cho mày hả? Nghe đây! Cưới hay không là do con đó. Con phải chắc chắn Diệp Trúc sẽ đồng ý làm vợ con. Rõ chưa tiểu tử?Ông Vạn Đại cúp máy ngay làm Bình Nguyên ngẩn ngơ. Nguyên và Diệp Trúc vừa đến . Tân Thành. Chưa phải giữa trưa nhưng nắng ở vùng biển đã gay gắt.– Ôi! Thích thật!- Diệp Trúc dang rộng đôi tay xoay người một vòng rồi nghêu ngao câu hát -   dưới nắng hồng tôi đi giữa Gò Công ...    – Cô háo hức chạy ra bãi cát như đứa trẻ. Biển cạn Gò Công có bãi cát màu nâu đen, sóng xô làn nước ngầu đục. Không có bãi cát trắng thấp thoáng bóng phi lao và sóng xanh mơ mộng. Biển ở đây vẫn có sức quyến rũ mạnh mẽ đối với Diệp Trúc. Nó cho cô một cảm giác thật gần gũi thân thương. Một khung cảnh mộc mạc đơn sơ của mái nhà quê mộc của ngoại năm nao ...– Bình Nguyên! Anh mau ra đây coi nè. Còng gió nhiều quá trời luôn?Bình Nguyên chạy ra, lây niềm vui trẻ con của cô nhưng khuyến cáo:– Em chưa thật khỏe đâu. Coi chừng dang nắng là bị bệnh trở lại đó.– Không đâu. Em khỏe rồi mà. Anh xem con còng gió kìa! Nó chạy nhanh còn hơn anh phóng xe phân khối lớn nữa.– Ừ, nó cũng hơi giống em. Kìa! Giơ cái càng lên trông sợ quá. Có điều nó ngu hơn em nhiều. Em không có xe cát một cách vô ích như nó. Rồi, ta   bái baí  mấy con còng gió của em được rồi đó. Vô đây, anh có chuyện quan trọng muốn nói với em.– Chuyện gì anh cứ nói ngay đi!– Không được. Phải tìm chỗ ngồi đàng hoàng.Anh kéo cô vào một lều quán lợp tạm bằng phên cót và mấy tàu dừa nước khô quắt Diệp Trúc bị anh ấn ngồi xuống một chiếc ghế nhựa. Cô chới với la lên:– Không được rồi anh Bình Nguyên ơi! Lún, bị lún xuống rồi!?Chiếc ghế lún thật nhanh xuống cát ướt. Bình Nguyên phá lên cười. Diệp Trúc cũng cười theo.Cô gái phục vụ mặc bộ đồ vải hoa, khoác ngoài chiếc sơ mi dài tay, đến gần hai người:– Mời hai anh chị lên gác sạch sẽ hơn.Bình Nguyên hỏi Diệp Trúc:– Sao em? lên gác há?Diệp Trúc ngó lên gác. Cô lắc đầu:– Thôi ngồi đây bị lún cát nhưng mà thú vị hơn.Cô gái đặt thực đơn lên bàn.Diệp Trúc gọi luôn một ký tôm và hai ký sò huyết rang me. Tôm mang ra trước, sò có sau. Háo hức bóc vỏ tôm Bình Nguyên quên bẵng chuyện định nói với Diệp Trúc.Vừa tận hưởng vị ngọt đậm đà của những con tôm đất đỏ au hai người vừa ngắm những cột đáy xa xa. ở nơi biển giáp với chân trời sóng trắng xóa, không còn có thể phân biệt là nước đục của biển cạn hay nước trong của biển sâu.Diệp Trúc kêu lên:– Lúc nãy anh định nói gì với em?Bình Nguyên nhìn cô thật lâu thật nồng:– Anh ...trước khi nói chuyện đó anh cần em trả lời anh hai câu!– Hai câu? Được thôi!– Em thật sự yêu anh chứ? Anh hỏi nghiêm túc đó Diệp Trúc.Cô nhón thêm một con tôm, im lặng bóc vỏ. Cô làm một cách cẩn thận tinh tế. Lột vỏ xong cô đặt vô chén của Bình Nguyên. Con tôm thứ hai là của cô.Bây giờ cô mới đáp:– Em cũng chẳng hiểu tại sao em lại yêu anh nữa. Có lẽ đôi khi tình yêu bắt đầu từ sự ghét nhau. Từ ngày học võ, em tự hứa sẽ chỉ yêu người nào thắng được mình. trận đấu giữa hai chúng ta đã kết thúc. Xét ở một khía cạnh nào đó thì em giành phần thắng. Nhưng mà thật ra em đã thua anh, thua đậm. Bây giờ em không biết là đã yêu anh từ khi nào nữa. Có lẽ từ lâu lắm rồi - cô nhìn anh mỉm cười - câu thứ nhất em trả lời xong rồi. Anh hỏi câu thứ hai đi!– Em đồng ý tổ chức lễ cưới với anh chứ?Hỏi xong câu này Bình Nguyên cảm thấy tim mình như bị lực nén vô hình dồn ép lại.Cô lại cười:– Em đương nhiên đồng ý rồi. Nhưng còn phải chờ ba mẹ em chứ anh. Em không có quyền quyết định đâu.– Ôi, cám ơn trời đất. Như vậy là tuyệt rồi, anh không còn lo gì nữa.Diệp Trúc hạ giọng:– Người ta nhìn anh kìa!Bình Nguyên hơi rướn về phía cô, cũng hạ giọng:– Cho em hay. Ở nhà ba mẹ anh đang qua nhà em để bàn chuyện hai đứa mình đó! Anh vui quá. Anh muốn hét to lên cho tất cả mọi người ở đây cùng nghe thấy và chia vui với anh.Diệp Trúc lật đật bịt miệng anh lại:– Í í! Anh đừng có làm càng nha.– A, thì ra em cũng biết sợ há? Nếu vậy em đồng ý đề nghị của anh đi.Cô nhăn mặt:– Còn đề nghị gì nữa?– Cuối tuần này mình đính hôn.Diệp Trúc suýt la lên:  sao mà gấp vậy?!   Cô so vai:– Anh vi phạm nguyên tắc hơi nhiều đó nghe. Hôm nay mình xuống đây là để ăn tôm ăn sò mà. Chuyện khác đợi về nhà hẵng bàn đi.Cô thản nhiên bóc vỏ một con tôm nữa.Bình Nguyên cười. Cô nàng trước mặt anh bây giờ chẳng có chút gì giống nhỏ Diệp Trúc   chằng  của tám năm trước và kiêu kỳ kênh kiệu của Anna! Tuy cô không trả lời nhưng anh biết cô đã chấp nhận đề nghị của anh rồi!Nhỏ Chi Mai về rồi mà tưởng như tiếng cười hồn nhiên tươi trẻ của nhỏ vẫn còn đọng lại trong phòng làm Thùy Linh bất giác mỉm cười một mình.– Thùy Linh ơi! - tiếng mẹ cô từ ngoài vọng vào – mẹ cũng đóng cửa đi chợ đây. Nếu ai tới thì con xuống mở cửa nghe con!– Dạ con biết rồi. Mẹ cứ đi đi! Cô đáp vọng ra.Quay lại nhìn tấm thiệp trên bàn, Thùy Linh mở ra xem. Lúc nãy nhỏ Chi Mai có nói là lễ đính hôn dời lại chủ nhật thay vì thứ bảy như dự tính và Diệp Trúc bận rộn quá nên Chi Mai tài lanh, đi mời thay.Cuối cùng rồi Diệp Trúc và Bình Nguyên cũng yêu nhau. Chuyện này không bất ngờ với Thùy Linh. Cô chỉ không nghĩ là nhanh đến vậy. Cũng vui vui!Ghét nhau như trâu trắng trâu đen, đánh nhau đến nỗi lọi tay què chân rồi kết thúc là yêu nhau.Nhớ lúc nãy Chi Mai nói chị Hai nhỏ và Bình Nguyên mà thành hôn với nhau là ước nguyện của cả gia đình nhưng nhỏ thì lo lắng nhiều lắm!   Hai ông bà ấy đều giỏi võ. Sau này lỡ lục đục cơm không lành canh không ngọt thì xách đám con ra làm bia, khổ thân tụi nhỏ!   Di động reo làm cắt ngang dòng suy nghĩ của Thùy Linh. Cô mở ra xem. Ủa!Cô bật dậy.– Diệp Trúc à! Nhỏ Mai mới về ít phút nè !– Tao đang ở trước cửa nhà mày. Xuống mở cửa cho tao đi.Thùy Linh ngạc nhiên. Giọng nói của Diệp Trúc nghe là lạ?!Thùy Linh vội chạy xuống nhà. Trước mặt cô là một Diệp Trúc lạnh lùng như tượng.– Mày ...?!– Tao không ,biết phải đi đâu nên tìm tới mày.– Ừ, lên phòng tao đi. Chờ tao đóng cửa rồi lên liền. Mẹ tao mới ra chợ.Cô lập cập khóa cửa rồi bươn lên lầu. Linh cảm đã xảy ra chuyện nghiêm trọng với nhỏ bạn. Lẽ nào lễ đính hôn sẽ phải đình lại? Hay là công việc của nó ở công ty gặp khó khăn gút mắc? Bộ dạng của nó cũng giống như vừa bị kẻ cướp giật mất dây chuyền túi xách vậy!Bao nhiêu câu hỏi hiện lên trong đầu Thùy Linh. Cô vào phòng, nhỏ bạn thân đã ngồi xuống salon, mặt thất thần nhìn vào một điểm vô định.Thùy Linh tới bàn viết lấy chai nước lọc, lật cái ly ra rót đầy rồi bưng đưa bạn:– Mày uống đi! Bình tâm lại rồi nói tao nghe.Diệp Trúc uống một hơi gần cạn ly nước:– Mày nghĩ là tao có chuyện à?– Ừ. Tao đi đây đi đó chưa nhiều lắm. Nhưng tao chưa gặp cô gái nào sắp đính hôn mà mang bộ dạng thất thần như mày cả, quỉ ạ.Diệp Trúc chợt nhìn thấy tấm thiệp. Cô với tay cầm lên ngắm nghía rồi xé luôn thành hai ba mảnh.– Diệp Trúc! Mày làm cái gì vậy?Diệp Trúc nhìn cô ráo hoảnh:– Chủ nhật này không có lễ đính hôn nào hết! Tao vừa từ hôn rồi. Mày cũng khỏi phải lo sẽ mặc trang phục gì, trang điểm ra sao để tới đó rồi Thùy Linh ạ.Thùy Linh nghe hai tai mình lùng bùng. Giọng cô thảng thốt:– Mày đang nói gì vậy Diệp Trúc? Tao không nghe lầm chứ? Cớ sao mày từ hôn? Kể cho tao nghe đi! Rốt cuộc đã xảy ra chuyện gì?Diệp Trúc tựa vào lưng ghế. Chán nản:– Lần đầu tiên tao yêu và tao đã gởi trọn niềm tin vào tình yêu đó. Vậy mà ...mày có thể tưởng tượng được không Thùy Linh? Hôm nay vợ và con anh ta đã xuất hiện, ngay trước mặt tao. Sờ sờ bằng xương bằng thịt! Mày bảo tao có thể làm gì ngoài việc từ hôn? Dù sao vẫn là chưa muộn. Biết sớm cũng tốt.Thùy Linh bàng hoàng. Bình Nguyên mà có vợ con rồi sao?– Mày nói thật chứ. Lý nào tệ vậy?– Cô ta quen Bình Nguyên ở Mỹ. Khai sanh thằng bé có tên Bình Nguyên là cha hẳn hòi. Mày còn bảo tao không tin hay sao?– Ui trời! Y như là ác mộng!?Diệp Trúc kể cho Thùy Linh nghe, Sáng nay, cô và Bình Nguyên đi lấy áo đã đặt ở tiệm áo cưới, hai người dự tính nhân đây sẽ chụp thêm vài chục kiểu ảnh nghệ thuật. Bình Nguyên đề nghị về nhà anh ăn sáng rồi đi - Diệp Trúc đồng ý.Bữa ăn sáng chưa kết thúc thì người giúp việc vào báo tin:– Thưa ông bà chủ, thưa cậu! Có một người phụ nữ đến tìm cậu. Cô ấy nói ...Ông Vạn Đại cau mày:– Sao chú ấp úng vậy? cô ta nói gì?– Dạ . ....cổ nói ...cổ dẫn con trai về gặp cha nó! Là cậu Hai nhà mình đó, thưa ông.Mọi người bàng hoàng. Diệp Trúc đánh rơi đôi đũa xuống bàn. Bình Nguyên tái mặt?!Ông bà Vạn Đại bật khỏi ghế đi nhanh ra ngoài. Diệp Trúc nhìn Bình Nguyên.Cô cất giọng khàn khàn:– Chuyện này là thế nào?Bình Nguyên bước lại gần cô phân trần:– Em bình tĩnh đi Diệp Trúc. Hãy tin anh! Chuyện này anh sẽ giải thích với em. Em đừng hiểu lầm anh nghe Diệp Trúc. Anh thề là anh chỉ yêu mỗi một mình em thôi.Diệp Trúc phiền mượn:– Bây giờ anh nói vậy có ích gì? Ngoài kia có người tự xưng là vợ con của anh đột ngột xuất hiện. Anh bảo em bình tĩnh được sao? Anh hãy ra gặp con trai anh đi. Có lẽ chuyện đính hôn phải hủy bỏ thôi.Ngoài phòng khách, người phụ nữ trẻ mặc bộ đồ âu nền nã tay dắt đứa bé trai bước đi lẫm chẫm, khép nép trước mặt ông bà Vạn Đại.Bà Vạn Đại không nói nên lời, mắt tròn xoe kinh ngạc,miệng há hốc. Ông Vạn Đại bình tĩnh hơn bà nhiều.– Cô bảo cô đưa con của Bình Nguyên về gặp nó. Nói vậy thì đứa nhỏ này là con Bình Nguyên? Chuyện này thật sự làm tôi sửng sốt. Vì tôi chưa hề cưới dâu. Vậy thì làm sao có cháu nội được?Thiếu phụ trẻ chậm rãi mở xắt tay lấy ra tờ giấy đưa cho ông Vạn Đại:– Dạ thưa bác, thật sự cháu và Bình Nguyên chưa cưới nhau nhưng bé Bình An là con trai anh ấy, có luật pháp Hoa Kỳ chứng nhận đây ạ.Ông Vạn Đại miễn cưỡng cầm tờ giấỵ ....Đó là giấy khai sinh. Bên cạnh những dòng chữ Anh là ba cái tên tiếng Việt của Bình Nguyên, Trang Đài và Bình An.Diệp Trúc đứng sau ngưỡng cửa. Cô thấy hết, nghe hết! Cô nghe đầu mình ong ong choáng váng. Cô lảo đảo nhưng cố lê bước rời khỏi nhà Bình Nguyên.Bà Vạn Đại trông thấy cô ra tới sân, bà chạy theo:Diệp Trúc à ! ..... Cô dừng lại hít một hơi thật sâu cho bình tĩnh hơn và quay nhìn bà:– Dạ, bác. .... Bà Vạn Đại vụng về:Diệp Trúc à, bác cũng như con thôi. Thật bất ngờ, không muốn tin nữa con ạ.Bác ...Diệp Trúc cầm tay bà, gượng cười:– Dạ, con hiểu. Con về đây.– Ừ, con về nhé. hai bác sẽ qua bên con sớm.Ăn cơm xong Thùy Linh nói cô sẽ đưa Diệp Trúc về nhà nhưng Diệp Trúc lắc đầu.Cô nói:– Về nhà lúc này chắc tao khóc mất. Không phải tao khóc vì mình mà là tao sẽ chịu không nổi khi nhìn ba mẹ tao bị sốc!– Nhưng ngồi lì ở trong căn phòng này mày sẽ còn buồn nhiều hơn đó.Chúng la ra ngoài nghe.– Ừ, có lẽ tao nên nghe lời mày. Mày bảo gì tao nghe nấy!Thùy Linh đưa bạn ra phố. Thấy thương nhỏ bạn quá. Cô muốn an ủi nhỏ thật nhiều nhưng cảm thấy chẳng lời lẽ nào thích hợp với nhỏ lúc này. Và thế là hai đứa cứ im lặng đi bên nhau hết vỉa hè này đến vỉa hè khác. Diệp Trúc như người mộng du còn Thùy Linh thì nhẫn nại bên cô như chiếc bóng? Không biết hai đứa sẽ còn đi như vậy bao lâu nếu như không bất ngờ có ai đó gọi to tên Thùy Linh.Thùy Linh dáo dác nhìn quanh. Đường phố quá đông người. Diệp Trúc vẫn bước đều.Thùy Linh níu tay bạn:– Chờ đã Diệp Trúc! Hình như có ai đó gọi tao ...Diệp Trúc giật mình:– Ai tìm mày? Liệu có phải là ...Thùy Linh gạt ngang:– Đừng có lẩn thẩn! Nếu là Bình Nguyên thì anh ta gọi tên tao làm gì?– Thùy Linh!Tiếng gọi bây giờ đã gần hơn và hai đứa thấy một thanh niên rảo bước về phía mình.Hai đứa nhìn nhau, khuôn mặt lạ hoắc với Diệp Trúc. Thùy Linh thì ngờ ngợ.– Chào Thùy Linh! Không nhận ra anh thật à?– Dạ .....?!– Anh là Tuân. Chúng ta quen nhau ở nhà họa sĩ Khánh đó. Lúc ấy, anh nhớ rất rõ là Thùy Linh bảo anh là doanh nhân nhưng tướng giống nghệ sĩ lắm!– À à em nhớ ra rồi! Anh Tuân bạn họa sĩ Khánh. Hình như lâu lắm mình mới gặp nhau. Anh Tuân nhận ra em thật là tài!Không dám! ....Thùy Linh vẫn khỏe chứ? Còn đây là ...– Chào anh ạ. Em tên Diệp Trúc - Diệp Trúc chủ động - Thùy Linh nói thêm:Diệp Trúc là bạn học của em hồi cấp hai. Sau này nó qua Mỹ ở. Tuy ở bển bảy tám năm trời nhưng giờ về đây nó vẫn là bạn thân của em.Tuân ý nhị:– Anh đã được quen một họa sĩ trẻ. Nay chắc được quen thêm một nghệ sĩ nữa chứ?Thùy Linh phẩy tay:– Anh Tuân với Diệp Trúc đi chung xuồng được đó Trúc nó học kinh tế, chuyên ngành nghiên cứu thị trường:Tuân xoa tay:– Ồ, hân hạnh quá ! Hình như số anh hên lắm, toàn quen được các nhân tài.Ôi, sao anh lẩm cẩm vậy cà? Mời hai cô gái vào quán nước hay một nơi nào khác ta nói chuyện nhiều hơn há.Dung dị và hóm hỉnh, phút chốc. Tuân đã gần gũi với cả Diệp Trúc. Tình cờ nhờ gặp anh mà nỗi buồn trong cô tạm quên đi. Cô dần bị cuốn hút vào câu chuyện của Tuân. Anh cho biết mình đang làm phó giám đốc một công ty thương mại.– Em biết công ty Vĩnh Hưng không. Là nó đó. Còn em. em đang làm gì?– À nó làm ...– Làm báo! - Diệp Trúc ngắt lời bạn – em cũng mới về nước ít lâu. còn thất nghiệp đây nè. Hay là anh Tuân giới thiệu cho em vô làm ở công ty của anh đi!Tuân lắc đầu phàn nàn:– Người như Diệp Trúc mà thất nghiệp thì đúng là mấy nhà sản xuất ở đây có vấn đề về mắt cả rồi. Chán thật!Thùy Linh đùa:– Không phải vấn đề ở mắt mà là ở lương đó anh Tuân ơi! Nhỏ này tốt nghiệp bên Mỹ nên đòi lương cao lắm. Liệu anh có kham nổi không nào?Tuân cười lớn:– Lo gì chuyện đó. Công ty của anh là công ty lớn mà. Bảo đảm anh trả lương rất tương xứng. Vậy được chứ Diệp Trúc?Tuân trao danh thiếp cho Diệp Trúc.Cô xem qua rồi nói:– Nghiêm túc nha anh Tuân. Chậm nhất là chiều mai em sẽ qua nộp đơn cho anh.– Được rồi Chiều mai Diệp Trúc đến thì anh sẽ sắp xếp để ở nhà chờ tiếp nhận hồ sơ - đoạn anh nháy mắt - Diệp Trúc là mối đặc biệt, mối lớn mà.Câu chuyện trong quán cà phê kéo dài hơn ba mươi phút. Tuân còn muốn nán lại thêm nhưng có điện thoại anh về.Thùy Linh và Diệp Trúc còn ngồi thêm một lúc nữa.– Mày định nghỉ làm bên công ty Vạn Thái Dương à?Diệp Trúc gật đầu – Đến mức đó sao Diệp Trúc?!Diệp Trúc đứng lên:– Chẳng có mức nào cả Thùy Linh à. Về thôi! Từ bây giờ tao phải rẽ qua ngã mới rồi. Đi, nhỏ!Thùy Linh chạy theo bạn:– Mày không sao chứ?– Ừ, đừng lo cho tao! - Diệp Trúc bá vai làm Thùy Linh xiểng niễng - Nhờ mày đó. Cảm ơn nha! Nếu không có mày thì làm gì gặp được anh Tuân. Mày nên mừng và ủng hộ cho tao mới phải.– Ừ thì ...tao mong mọi việc sẽ tốt đẹp. Tao không thân với anh Tuân lắm nhưng tao biết ảnh rất tốt bụng và nhiệt tình. Nhất định mày vô công ty ảnh làm sẽ rất thuận lợi.Thùy Linh đưa Diệp Trúc về tận nhà.Diệp Trúc dừng lại ngoài cổng:– Được rồi mày về đi Thùy Linh. Hẹn chiều mai nhé ! sau khi đến công ty Vĩnh Hưng tao sẽ liên lạc với mày. Bye!– Bye!Diệp Trúc mở cổng, xăm xăm đi vào nhà. Cô khựng lại trước thềm! Ba mẹ và nhỏ Chi Mai đứng đó im lặng. Mắt Chi Mai đỏ hoe. Đôi vai ba như công thêm một chút, mặt mẹ buồn hơn lá mùa thu rơi.Bà Hương quay mặt đi.Ông Điền khẽ khàng:– Cả buổi sáng nay con đi đâu vậy Diệp Trúc?Cô lúng túng:– Dạ .....con ra ngoài với Thùy Linh!Chi Mai không lách chách như mọi ngày. Nó bước xuống nắm tay Diệp Trúc:– Vô ăn cơm với em nghe chị Hai. Em vừa đi học về nên chưa ăn.– . ....Cũng được.Bà Hương định vô phòng ăn với các con nhưng ông Điền giữ lại, ông nói nhỏ:Thư thả đã mình à. Hãy để nó thoải mái với Chi Mai một chút đi.Bà Hương phập phồng:– Em sợ Chi Mai nói không giữ mồm giữ miệng Sẽ không sao đâu. Chi Mai đã hiểu biết nhiều rồi em à. Em ngồi xuống đây!Trong phòng ăn Chi Mai xúc cơm cho chị. Cô nàng không ồn ào như mọi ngày.DiệpTrúc quan sát em gái, thấy nó cũng đang nhìn mình. cô nhướng mày:– Em sao vậy? lo cho chị à?Chi Mai bối rối:– Chị Hai à, em. ....chị với anh Bình Nguyên ...Diệp Trúc mỉm cười, thản nhiên gắp một miếng cá sốt cho vào miệng:– Chà, hôm nay mẹ nấu món cá sốt gừng ngon quá! Mẹ chúng ta là một đầu bếp tuyệt vời phải không nhỏ?Chi Mai khẽ kêu lên:– Chị Hai!! ....Diệp Trúc nhẹ nhàng:– Chi Mai nè, cuộc đời là vậy đó. Luôn gập ghềnh uốn khúc. Không bao giờ suôn sẻ đâu nhỏ.– Nhưng chuyện của anh Bình Nguyên thì kỳ lạ quá. Em muốn nói là ...Diệp Trúc giơ tay:– Em đừng nói gì cả. Chị mong mọi chuyện khép lại ở đây.Mắt Chi Mai cụp xuống, buồn hiu. Chưa hết, bà chị chợt nghiêm mặt nói thêm:– Còn nữa nghen, em đó. Từ nay em đừng có gặp gỡ hay là qua lại bên đó nữa. Không tiện đâu. Lỡ người ta hiểu lầm thì phiền lắm!Ăn hết lưng chén cơm Diệp Trúc định về phòng riêng nhưng nhìn lên phòng khách thấy ba mẹ ngồi rầu rầu ở salon cô bèn đi lên:– Ba mẹ! Ba mẹ không nghỉ trưa ạ?Cố giữ giọng điềm đạm ông Điền bảo con gái:– Con ngồi xuống đây một chút.– Ba à, con ...– Chúng ta không còn cách nào khác hơn là chấp nhận sự thật và phải đối diện với nó dù cho nó thật phũ phàng nghiệt ngã con ạ.Diệp Trúc dạ khẽ:– Dạ, con hiểu ạ.Ông Điền nói tiếp:– Hồi sáng nay mọi người bên ấy đều đã qua đây. Ba mẹ vô cùng bàng hoàng nhưng không thể nói nặng họ được. Dù sao thì hai bên đã thân thiết như anh em từ mười mấy năm nay rồi. Chuyện cũng ngoài ý muốn của ông bà Vạn Đại. Cho nên ba mẹ quyết định để mọi việc êm xuôi hơn. Có lẽ con với Bình Nguyên không duyên nợ nên ...Bà Hương xót xa nhìn con gái:– Ý con thế nào hả Diệp Trúc?Diệp Trúc cúi nhìn sàn nhà. Những viên gạch men có hoa văn rắc rối quá.Cô bắt buộc đầu óc phải tập trung vào phân tích nó.– Diệp Trúc à. .... Cô ngẩn lên nhìn ba mẹ, mỉm cười:– Ba nói rất phải mẹ à. Nếu chúng ta làm khó bên ấy thì cũng chẳng được gì.Xin ba mẹ hãy yên tâm, con không sao đâu. À,con cũng cho ba mẹ hay luôn. Kể từ ngày mai con nghỉ làm ở công ty Vạn Thái Dương. Nghe nói công ty Vĩnh Hưng cũng lớn lắm. Chiều mai con sẽ đến nộp hồ sơ xin việc.Ông Điền xót xa:– Nếu cảm thấy mệt mỏi thì con cứ việc nghỉ ngơi thêm một thời gian ...Diệp Trúc lắc đầu:– Không đâu ba ơi! Con thích làm việc hơn.– Thôi thì tùy con vậy.Diệp Trúc đứng lên:– Dạ, con lên phòng đây. Phải chuẩn bị hồ sơ để mai đem nộp cho công ty Vĩnh Hưng nữa. Lên hết thang lầu Diệp Trúc mới thấy mình thật sự đuối sức, toàn thân rã rời cơ hồ muốn vụn vô. Cô cố gắng lê bước về phòng, đóng chặt khóa chết bên trong, cô nằm vật xuống giường, Hai dòng lệ ấm tuôn rơi lã chã. ....tình yêu! Nó là vậy sao? Cô hận mình đã nhẹ dạ hiến trọn trái tim mình cho tình yêu. Để bây giờ hứng chịu kết quả ê chề thế này?!Cũng lúc này, Bình Nguyên sau khi đắn đo cân nhắc, quyết định gọi điện thoại cho Chi Mai.Nghe giọng Bình Nguyên cất lên từ bên kia đầu dây, Chi Mai phát hoảng lên:– Trời ơi? Sao anh Bình Nguyên còn gọi điện tới lúc này chứ?!Bình Nguyên khẩn khoản:– Chi Mai à, em hãy giúp anh với. Anh chỉ còn biết nhờ em thôi.Chi Mai rên rỉ:– Bây giờ em đành bó tay rồi anh Nguyên ơi!?– Đừng nói vậy chứ Chi Mai! Em cố gắng giúp anh gặp chị Hai em đi!Chi Mai như giẫm phải lửa:– Úi trời! Làm vậy khác nào giết chết em!?– Nếu vậy ...cho anh nói chuyện điện thoại với chị ấy cũng được. Làm ơn đi Chi Mai à. Anh thề có trời có đất, anh không làm chuyện đó đâu. Em phải tin anh, Chi Mai à.Chi Mai thở hắt, lặng thinh:– Chi Mai! Alô! Em còn ở đó không Chi Mai?Chi Mai ôn tồn:– Anh Bình Nguyên! Anh bình tĩnh nghe em nói nhé! em tin anh, hai anh em mình chơi thân với nhau đã tám năm, nếu có nghi ngờ thì em cũng không thể nghi ngờ chuyện nghiêm trọng như vậy. nhưng biết làm sao được hả anh Nguyên? Người ta đem cả bằng chứng đến mà?!– Chuyện đó hơi dài nhưng anh có thể kể cho em và chị Hai em nghe.– Không phải lúc này đâu anh Bình Nguyên. Anh hiểu giùm em nghe anh Bình Nguyên.Chi Mai cúp máy. Cô cắn môi xót xa cho cả hai:chị Hai mình và Bình Nguyên nữa.Sáng hôm sau Diệp Trúc đến công ty thật sớm.Cô vào phòng giám đốc nộp đơn xin thôi việc.Đã nghe chuyện của Bình Nguyên ông Hồ Ba không sửng sốt. Ông buồn buồn:– Tôi rất lấy làm tiếc! .....Cô có thể suy nghĩ lại được không Anna! Nếu bây giờ nghỉ việc thế này cô sẽ phải bồi thường cho công ty. Đó là nguyên tắc. Dù tôi không muốn vẫn phải chấp hành.D Diệp Trúc gật nhẹ:– Dạ thưa giám đốc, cháu hiểu. Con người cháu vốn phân biệt việc công việc tư rất rạch ròi. Nhưng sau sự việc này cháu ở tình thế khó xử vô cùng giám đốc ạ. Cháu không tin mình vẫn làm việc bình thường với Bình Nguyên được.Ông Hồ Ba sốt sắng:– Anna à, nếu như cô cảm thấy bất tiện thì tôi sẽ bố trí cô làm việc ở chỗ khác. Phòng kết hoạch chẳng hạn!– Dù ở phòng ban nào cũng vẫn là công ty Vạn Thái Dương, gói gọn trong mấy trăm mét vuông văn phòng làm việc này. Làm sao không chạm mặt nhau, thưa giám đốc. Xin giám đốc đừng lo. Tôi chấp nhận bồi thường mà!Ông Hồ Ba thở dài:– Không chỉ tiếc số tiền cô bồi thường mà tôi thật sự trân trọng năng lực làm việc của cô. Thật đáng tiếc nếu cô rời khỏi công ty.Nhưng ý Diệp Trúc đã quyết! Cô lặng lẽ chào ông Hồ Ba rồi đi ra.Diệp Trúc đi được một lúc thì Bình Nguyên vào. Vừa thấy mặt anh, ông Hồ Ba tuôn một hơi:– Mày làm cái quái quỉ gì vậy hả Bình Nguyên? Tự nhiên lòi ra một đứa con bự chảng!Bây giờ thì công ty thiệt hại rồi đó. Má mày cũng báo hại con nhỏ phải chịu bồi thường thiệt hại cho công ty nữa kìa! Bây giờ mày đã thấy mình sai chứ? Đó mở ra coi đi. Đơn xin thôi việc đó.Bình Nguyên chỉ cầm phong bì chứ không mở ra.Anh buông thõng:– Cô ấy hành động như vậy là tất nhiên thôi. Lỗi ở con mà. Chú tính xem cụ thể mức phí tổn bồi thường cho công ty là bao nhiêu? Con sẽ chi tất cả!Nhiều người nhận xét:ở Sài Gòn tường cao cổng kín, chẳng được mấy nơi có tình láng giềng thân mật, tối lửa tắt đèn hoạn nạn có nhau. Cứ đèn nhà ai nấy sáng, quáng nhà ai nấy biết. Thật là lạnh lùng vô cảm!Nhận xét này quả không sai! Mà nó lại hay đối với Diệp Trúc. Xung quanh chẳng ai biết cô vừa trãi qua những ngày tươi đẹp hay là giông tố. Nếu có thời gian rỗi rãi thử đứng bên đường quan sát một vài ngày sẽ thấy nếp sinh hoạt của gia đình ông Điền bà Hương vẫn bình thường như mọi ngày. Vẫn sáng sáng hai cô con gái, một cô đến sở làm,một cô đến trường. Chiều về, lặng lẽ dẫn xe hon da vào sân! Vào những ngày nghỉ, hoặc đi mua sắm chốc lát, hoặc nằm nhà ngủ nướng! Nỗi đau trong Diệp Trúc dường như đã dịu đi theo thời gian. Ông Điền bà Hương tạm yên tâm khi biết cô đi làm ổn định bên công ty Vĩnh Hưng.Bây giờ công việc của Diệp Trúc chủ yếu gắn liền với chiếc máy vi tính. Cô say sưa làm việc đến nỗi quên cả giờ ăn giờ nghỉ. Tuy nhiên phó giám đốc của cô vẫn thỉnh thoảng bắt gặp cô ngồi thừ người, ánh mắt nhìn mông lung. .... Được vài ba ngày, Tuân chủ động gọi điện cho Thùy Linh.– Alô! Thùy Linh à? Anh là Tuân đây! Chúng ta có thể gặp nhau một chút không?– Ồ, anh Tuân! Em cũng định gặp anh để hỏi thăm tình hình Diệp Trúc làm việc bên anh thế nào?– Vậy ta gặp nhau nhé. Mấy giờ?– Em đang ở gần công ty của anh đó.– Nếu vậy anh ra quán cà phê phía đối diện chờ Thùy Linh.Thùy Linh hẹn chừng mười lăm phút nữa sẽ có mặt.Tuân rời phòng làm việc. Ra ngoài anh gặp Diệp Trúc đang đi về phía mình, tay cầm sơ mi giấy tờ.Phó giám đốc, anh định đi đâu ạ? Em có chuyện cần trình lên anh.Tuần nhìn sơ mi giấy:– Có tin từ phía khách hàng rồi phải không? Hay quá! Diệp Trúc đưa đây cho anh. Lát nữa anh nghiên cứu xong sẽ trao đổi thêm. Bây giờ anh phải ra ngoài rồi.– Dạ, anh cứ đi. Em cũng phải vào truy cập tiếp đây. À, công ty được nhiều khách hàng quan tâm lắm đó anh Tuân.Tuân cười hãnh diện:– Đương nhiên rồi! Công ty lớn mà lại!Diệp Trúc cười theo anh nhưng anh nhận thấy thật sâu trong mắt cô vẫn là vùng u tối, rất tối.Tuân vào quán cà phê chờ Thùy Linh.Cô đến sớm gần năm phút.– Chào họa sĩ - Tuân đứng lên vẫy vẫy – Tôi ở đây này!Thùy Linh không vừa. Cô reo to:– A, chào phó giám đốc.Kéo ghế ngồi đối diện với anh, Thùy Linh ngắm không gian rộng và tươi tắn của quán cà phê. Có lẽ chủ nhân của nơi đây rất yêu sinh vật biển nên đèn treo buông từ trần xuống đền có hình cá tôm sò mực và sao biển!– Thùy Linh đi đâu mà đến gần chỗ này?– Em tham quan phòng tranh của một đàn chị. Chị ấy ngỏ ý mời em về cộng tác nhưng em còn rất băn khoăn.– Sao vậy?Thùy Linh so vai:– Vấn đề tế nhị, khó nói lắm! Bởi vì em không thân với chị họa sĩ này. Nếu như có một người giống như Diệp Trúc thì rất đơn giản. À phải rồi, em định gặp anh Tuân là để hỏi xem mấy ngày nay Diệp Trúc làm việc ở chỗ anh thế nào?– Cô ấy là người chăm chỉ và có trách nhiệm. Tuy nhiên anh cứ thấy thế nào ấy. Phải chăng Diệp Trúc đang gặp chuyện gì hả Thùy Linh?Thùy Linh hỏi lại:– Anh đã thấy sao mà hỏi em như vậy?Tuân đăm chiêu:– Anh mắt cô ấỵ ....! và thỉnh thoảng anh lại bắt gặp cô ấy thẫn thờ buồn bã.Thùy Linh khẽ thở dài:– Em biết, nó làm sao mà bình thường được kia chứ?– Tức là cô ấy gặp rắc rối thật? Em có thể cho anh biết đó là chuyện gì không Thùy Linh? Nếu có thể thì anh sẽ giúp Diệp Trúc. Không chỉ vì Diệp Trúc là bạn em đâu. Bọn anh đã nhìn thấy thực lực của Diệp Trúc. Mà như hiện nay, cô ấy làm việc rất có hiệu quả:Tuy nhiên nếu cô ấy có vấn đề vướng mắc trong tâm tư thì rất nguy hiểm. Tác động của tâm lý ảnh hưởng tới công việc và sức khỏe lớn lắm Thùy Linh à. Mà ngặt nỗi tác động tiêu cực lại nhiều hơn tích cực.Thùy Linh cắn môi:– Em không muốn nói ra chuyện này bởi vì bản thân em cũng không tin nó là thật!?Thùy Linh kể lại vắn tắt chuyện của Diệp Trúc với Bình Nguyên cho Tuân nghe.Nghe xong Tuân so vai:– Đời là vậy. Có thể xảy ra bất cứ chuyện gì mà.– Anh Tuân nói y hệt Diệp Trúc. Nó đã nói vậy và thản nhiên nghỉ làm bên công ty Vạn Thái Dương. Thời nay, gặp anh và thế là xin vô đây làm luôn Tuân à, em nhờ anh quan tâm giúp đỡ Diệp Trúc em giúp nhé. Tuy bề ngoài cứng cỏi vậy chứ em biết nó yếu đuối lắm.Tuân khẽ gật đầu. Có nhiều cô gái như vậy, họ che giấu sự yếu đuối của mình vào lớp võ cứng cỏi, lớp vỏ cứng cỏi ấy thật ra mỏng tang!Quay về văn phòng Tuân tiếp tục nghĩ ngợi về Diệp Trúc. Không hiểu sao ngay từ đầu cô đã thu hút anh. Sau buổi chia tay ấy anh đinh ninh thể nào cô cũng đến! Mà cô đã đến thật.Buổi trưa Tuân cố ý chờ Diệp Trúc ra ngoài để mời cô ăn trưa nhưng chờ hoài chẳng thấy cửa phòng cô mở. Anh gõ cửa:– Diệp Trúc à !– Dạ ra ngay ạ.Cửa mở, Tuân bắt gặp đôi mắt còn đỏ hoe vội vàng cụp xuống tránh nhìn anh.Tuân vui vẻ:– Này này cô nhỏ! Công việc không giúp người ta sống được đâu!   có thực mới vực được đạó  nghen. Ra ngoài ăn cơm với anh đi. Hôm nay anh chiêu đãi “ lấy le” một bữa.– Dạ - Diệp Trúc phận bua – tại công việc đang dở dang em phải làm cho xong chứ em đâu có tuyệt thực.– À, vậy thì tốt! Chúng ta đi.Không như công ty Vạn Thái Dương, công ty Vĩnh Hưng là ngôi nhà lầu ba tầng biệt lập nên muốn ăn uống phải ra bên ngoài.Cái tiệm ăn phía bên kia đường giống như hàng ngàn tiệm ăn khác trên đường phố Sài Gòn. Tức là căn phố rộng bàn ghế được kê dài hai bên tường.Đường buồn ở giữa để khách ra vào và tiếp viên chạy tới chạy lui như con thoi bưng bê, dọn dẹp. Trong không gian bình dân này Diệp Trúc không còn thôi gian đâu mà buồn.Tuân nới chuyện vui, pha chút hài hước làm Diệp Trúc cười liên tục.Qua câu chuyện vui nhộn của anh, Diệp Trúc biết anh vẫn còn độc thân.Anh nói:– Diệp Trúc biết không, thân trai hổng vợ là cứ ăn bên ngoài suốt vậy đó.Bếp núc ở nhà quanh năm lạnh tanh!– Có khó khăn gì đâu? Anh Tuân chi cần cưới vợ lập tức bếp sẽ nóng ngay!Anh cũng sẽ thường xuyên được thưởng thức bữa cơm gia đình.Tuân rầu rĩ:– Biết lấy ai bây giờ?  Mấy cô ngang bằng với anh thì bỏ theo chồng gần hết rồi. Mấy cô gái trẻ thì chê anh già, hổng thèm lấy anh!– Tội nghiệp anh Tuân quá ! Có lẽ anh là người đàn ông đầu tiên tự hạ giá mình xuống đó.– Vậy sao? Em thấy cỡ vậy có dễ mua không?Diệp Trúc hoảng hồn, anh chàng này đã lừa cô lọt vào bẫy rồi. Cô ỉu xìu:– Dễ mua nhưng cũng mua không dễ. Em đã mua nhầm một món hàng. Bây giờ tiền mất tật mang. Em hết vốn rồi !– Không sao! Phương thức mua bán của công ty anh linh động lắm. Có thể mua trước trả sau, tiền mặt hoặc chuyển khoản và trả góp dài hạn:Diệp Trúc đáp:– Em thích trả tiền mặt hơn. Nhưng bây giờ đành chịu! Anh Tuân mất công rao hàng rồi.– Không hề gì! Hàng chất lượng cao thì trước sau gì cũng có người ghé hà.Diệp Trúc lặng thinh. Mỗi câu nói đều hàm ý.Phải chăng anh đã biết gì về cô?Như hiểu điều băn khoăn đó trong cô, Tuân nói khẽ khàng:– Anh muốn nói với Diệp Trúc là trong đời người ai cũng một đôi lần bị lầm lẫn. Nó sẽ là kinh nghiệm quí báu cho chúng ta bước tiếp trên đường đời. Dĩ nhiên không cần thiết em chép kinh nghiệm ấy thành sách rồi ngày qua ngày cứ nhẩm học thuộc lòng. Chỉ cần em cất nó vào một ngăn tủ là được rồi.Diệp Trúc thở dài buồn bã:– Em muốn như vậy và đã làm như vậy. Nhưng có lẽ vì mới mẻ quá, em chưa thể bình thường trở lại được anh Tuân ạ.– Tất nhiên, tất nhiên! Anh không bảo em trở lại bình thường, quên tất cả cái rụp, coi như chưa có gì xảy ra. Nhưng em đừng bắt ép mình rúc vào một cái khuôn chật ních! Vầy nha, từ mai nếu có gì thắc mắc em cứ gặp trao đổi ngay với anh:Anh sẵn sàng giúp đỡ, chỉ cần em giúp anh hai chuyện nhỏ là được.– Chuyện gì hả anh Tuân?– Trong khả năng của em đó.– Thì anh cứ nói ra đi!– Chỉ cần mỗi ngày em pha dùm anh cà phê. Chín giờ sáng một ly, hai giờ rưỡi chiều một ly. Mười một giờ rưỡi trưa thì nhắc anh ăn cơm.Diệp Trúc thắc mắc:– Hôm nay anh Tuân mời em ,đi ăn mà? Sao lại dặn em mai mốt phải nhắc anh?– Ấy, anh quên nhớ bất bình lắm. Phải lo xa vậy mới chắc ăn. Em hứa được không?– Dạ được.– Í mà còn nữa. Anh có hứa sẽ đến thăm phòng tranh tại nhà Thùy Linh. Em sắp xếp hôm nào cùng đi với anh há. Đến nhà cô họa sĩ đó một mình anh hơi ngại.– Ủa! Anh quen thân Thùy Linh còn hơn em, còn ngại nỗi gì?Tuân giảng giải:– Vậy là Diệp Trúc không biết rồi. Anh ngại đi một mình anh sẽ không đủ sức bảo vệ quan điểm của mình nếu tranh luận với Thùy Linh về một tác phẩm nào đó của cô ấy? Em phải ủng hộ anh chứ?Diệp Trúc phì cười:– Không ngờ anh Tuân ma mánh như vậy. Đừng quên em là bạn thân của Thùy Linh nha.– Thì đó, cho nên anh mới tranh thủ ngay từ bây giờ nè. Há, em làm đồng minh của anh há?Diệp Trúc chỉ còn biết cười trừ.Tuân là sếp mà cũng như người anh nhiệt tình. Nhưng anh không thể lúc nào cũng ở bên cạnh Diệp Trúc. Chiều tan sở về bất chợt lại nhớ Bình Nguyên.Chưa nhiều nhưng không ít lần anh và cô chạy xe song song trên đường mỗi chiều ...Lý trí bảo hãy quên đi nhưng con tim cứ thôi thúc và Diệp Trúc cho xe chạy chầm chậm ngang qua cao ốc văn phòng, nơi cô từng làm việc đối diện và nói chuyện với Nguyên mỗi ngày.Hơn năm giờ chiều, tòa cao ốc chắc đã vơi vắng hầu hết nhân viên của các công ty! Diệp Trúc nhìn thêm một lần nữa rồi cho xe chạy đi. Chiếc Dream đưa Diệp Trúc đến nhà ông bà Vạn Đại. Lần này cô dừng xe phía bên kia đường, lặng lẽ nhìn sang. Cổng đóng im ỉm nhưng Diệp Trúc biết chắc giờ này bên trong đó là cảnh đầm ấm của một gia đình hạnh phúc. Rồi dần dần ông bà Vạn Đại sẽ quen với thằng bé và yêu thương nó thật nhiều. Dù gì nó cũng là máu mủ của họ mà!Một chiếc taxi dừng lại trước biệt thự. Diệp Trúc nghe tim mình đập thình thịch:là cô gái ấy! Cô ta xuống xe đầu ngẩng cao, ngực ưỡn ra phía trước và bước đi điệu đàng đỏng đảnh.Thêm một chiếc taxi nữa dừng lại. Lần này là Bình Nguyên. Anh xuống xe, áo quần xốc xếch tóc rối bù bước chân xiêu vẹo.Trang Đài bấm chuông cổng, quay ra thấy Bình Nguyên như vậy vội chạy đến.– Anh Nguyên! Trời! Lại uống say nữa rồi!? Để em dìu anh vô nhà.Bình Nguyên hất mạnh khiến Trang Đài lảo đảo:Anh nạt lớn:– Cô tránh ra! Tôi đi được, về được! Đếch cần cô dắt dìu, nghe chưa?Hai chiếc taxi lần lượt chạy đi. Trang Đài bẽ bàng nhìn Bình Nguyên thất thểu vào sân. Diệp Trúc nhìn vào, thấp thoáng có bóng ông bà Vạn Đại trên thềm đang nhìn ra.Diệp Trúc không biết mình nên buồn hay vui?!Những gì cô chứng kiến cho thấy Bình Nguyên đang sống trong đau khổ.Anh ruồng rẫy Trang Đài. Nhưng tại sao lại như vậy? tại sao anh đến với cô ta tạo thêm một hình hài từ cô ta rồi bây giờ chối bỏ cô ta?!Thật là khó hiểu!?Sáng chủ nhật Tuân gọi điện thoại tới trước. Được Diệp Trúc đồng ý nên anh đến nhà cô đưa cô qua chỗ Thùy Linh.Tuân đi thẳng vào nhà, lễ phép chào ba mẹ Diệp Trúc và tự giới thiệu luôn:– Cháu chào hai bác! Cháu là bạn của Thùy Linh và cũng là phó giám đốc công ty Vĩnh Hưng, nơi Diệp Trúc đang làm việc. Cháu tên Tuân!Ông Điền niềm nở:– Vậy à, hân hạnh được biết cậu. Mời cậu ngồi chơi.Một thanh niên ưu tú ! - bà Hương ngắm Tuân và thầm nhận xét. Bà mừng cho con gái, nếu Tuân đã đến đây tức là cậu ta có cảm tình đặc biệt với Diệp Trúc lắm. Trúc chỉ là nhân viên mới thôi mà ! Nếu được vậy thì tốt quá ! Hy vọng Diệp Trúc sẽ mau chóng quên đi Bình Nguyên.Bà rất tiếc với chuyện xảy ra nhưng nếu sao sánh ...thì Tuân không thua gì Bình Nguyên. Cao ráo, vui vẻ, lễ phép, có địa vị!Bà Hương xởi lởi:– Cậu uống nước nhé ! cậu thích uống gì nào?Tuân nhã nhặn từ chối:– Dạ thôi, cháu không dám phiền bác. Cháu cũng vừa uống ở nhà. Cháu đến đây trước là chào hai bác. Sau là xin phép được gặp Diệp Trúc ...chúng cháu đã hẹn nhau đến nhà Thùy Linh.Ông Điền gật đầu:– À, nếu đã hẹn thì Diệp Trúc sẽ xuống ngay thôi. Cậu cứ tự nhiên nhé.Bà Hương vào đem ra một ly nước trái cây.– Dù sao cậu cũng phải uống một ly nước chứ. Quí hóa quá ! Cậu là phó giám đốc công ty. Tôi xin nhờ cậu. Nhờ cậu quan tâm giúp đỡ Diệp Trúc nhà chúng tôi. Con bé hẳn còn nhiều thiếu sót. .... Nói đến đây bà im bặt. Trước đó bà từng nói một câu tương tự với Bình Nguyên!? Bất giác bà ngước nhìn lên phía thang lầu. Hú hồn! Diệp Trúc vừa mới xuất hiện. Có lẽ Trúc chưa nghe gì. Nếu không nó lại nhớ Bình Nguyên.Bà cười tươi tỉnh:– Kia rồi! Diệp Trúc kia rồi. Lát nữa cậu chở dùm nó nhé. Coi vậy chứ nó chạy xe chưa cứng lắm đâu.Tuân nói:– Dạ, cháu biết mà bác.Diệp Trúc vào phòng, hỏi luôn:– Anh Tuân biết gì?Tuân đứng lên:– Bác gái bảo Diệp Trúc chạy xe còn yếu. Anh biết điều đó. Các cô gái sống ở nước ngoài đều như vậy cả. Chạy xe hơi như gió nhưng lên xe hon da thì kém tự tin hẳn đi. Đúng không?Diệp Trúc gật đầu:– Cho anh mười điểm! - day qua ba mẹ, cô nói - con đi qua nhà Thùy Linh đây ba mẹ à. Có lẽ về hơi muộn, mẹ đừng để phần cơm cho con.Nhìn theo con gái, bà Hương nói với ông Điền:– Em mong sao mọi việc sẽ tốt đẹp với nó.Ông Điền ngắt ngang:– Em à, trước mặt Diệp Trúc nhớ phải thận trọng lời nói đó.– Ý anh là sao? - bà Hương nhíu mày.– Chuyện tình cảm sau này của nó hãy để nó tự quyết định. Coi vậy chứ vết thương kia chưa lành lặn đâu. Em nên ý tứ đừng làm gợi lại nỗi đau của nó.Tuân chở Diệp Trúc trên chiếc Nouvo RC 110 của mình. Vừa chạy anh vừa nói:– Diệp Trúc à, nếu anh xin làm con trai nuôi của ba mẹ em thì anh dám bảo đảm ba mẹ em sẽ đồng ý ngay!– Dựa vào đâu mà anh tự tin như vậy?– Vào khả năng của mình!– Anh tự tin quá sớm!- Diệp Trúc cắt đứt niềm tin nơi Tuân - ba mẹ em sẽ không bao giờ đồng ý vì từ hồi đó tới bây giờ ba mẹ chỉ thích con gái thôi.– Chà, em làm anh thối chí quá Diệp Trúc à.– Em nói thật đó. Tốt hơn anh hãy cứ là anh như bây giờ là được rồi anh Tuân ạ.Tuân im lặng. Không biết Diệp Trúc chỉ vô tình nói câu đó hay cố ý ...Nhưng là thế nào đi nữa thì anh thấy mình nên thận trọng hơn.Diệp Trúc đập đập vai anh:– Giảm tốc độ đi anh Tuân. Coi chừng chạy lố qua à. Nhà Thùy Linh có trụ cổng màu đỏ gạch đó!Tuân giảm ga thắng lại, Diệp Trúc chúi nhủi vào lưng anh. Trong một giây có choáng ngộp. Một bờ lưng vững chãi giống một bờ lưng vững chãi! Nhưng nó không thoảng hương nước hoa sang trọng của đàn ông như ở Bình Nguyên.Cô ngửi thấy mùi mồ hôi nhè nhẹ, phảng phất từ Tuân! ....Cô lắc đầu thật mạnh như muốn xua đi dòng cảm xúc bất ngờ ập đến.Tuân quay lại, hơi lo lo:– Em chóng mặt hả Diệp Trúc?Diệp Trúc vội cười khỏa lấp:– Dạ không, em bình thường mà.Cô nhìn vào nhà Thùy Linh, Thùy Linh vai đeo túi vải jean bạc thếch dáng điệu ngổ ngáo đang đạp chiếc xe đạp kiểu leo núi ra cổng.Chiếc xe lọt ra ngoài. Thùy Nhân khép cổng định dấn pedal thì thấy Diệp Trúc. Cậu ta la lên:Chị Diệp Trúc! Hôm nay tới sớm quá ta! May cho chị đó nghẹ. Hai mươi phút nữa là chị Hai em đi ra ngoài. Mà chị ấy đã đi thì có trời mới biết chị ấy đi đâu!Đang thao thao Thùy Nhân khựng lại. Cậu liếc nhìn Tuân rồi hạ giọng hỏi Diệp Trúc:– Ai vậy chị Trúc? Nhìn giống một trợ lý đặc biệt lắm!Diệp Trúc dí mạnh vào trán cậu ta:– Trợ lý cái đầu em. Ảnh là anh Tuân, bạn của chị và chị Hai của em đó.Chào đi.Thùy Nhân nghiêng đầu:– Em chào anh Tuân. Giá mà bây giờ em không phải đến lớp học thêm thì em ở nhà tiếp chuyện anh rồi.– À, lần này không được thì còn lần sau. Chắc chắn anh còn đến nữa mà.– Vậy hẹn gặp anh lần sau, em đi đây.Diệp Trúc lẩm bẩm:  đúng là láu cá. Mới nháy mắt đó mà nó đã quên mất mình rồi!   Cô vẫy Tuân, ý bảo anh theo mình vào nhà Thùy Linh. Ba mẹ vắng nhà, Thùy Linh vừa giặt đồ xong, đang chuẩn bị ra ngoài thật. Cô ngạc nhiên trước sự xuất hiện đột ngột của hai người.Diệp Trúc giải thích ngắn gọn:– Anh Tuân muốn tham quan phòng tranh của mày đó.– Vinh hạnh cho tôi quá. Xin mời nhị vị lên!Thùy Linh đưa hai người lên lầu, vừa đi vừa nói - qua hai lần giới thiệu em bán được một số tranh nên bây giờ còn hơi ít!“Ít”, của Thùy Linh cũng được mấy chục bức!Nhìn tới nhìn lui Tuân không thấy bức nào vẽ Diệp Trúc. Anh chợt nảy ra một ý nghịch ngợm nên gọi Thùy Linh:– Họa sĩ ơi! Họa sĩ chắc vẽ được tranh biếm hoặc hài hước chứ?– Đương nhiên! Nhưng sao bỗng nhiên anh Tuân lại hỏi em câu này?– Ấy, dĩ nhiên anh có lý do của anh. Nhưng mà liệu có bảo đảm anh sẽ cười sau khi xem tác phẩm hài do em vẽ không?Thùy Linh nhìn Diệp Trúc, phàn nàn:– Mày coi đó, ông khách này làm tao tự ái ghê!Diệp Trúc khích lệ:– Tự ái quái gì. Mày chỉ việc trổ tài cho ông ta ngán là đủ rồi.Thùy Linh dựng giá vẽ, soạn màu và cọ:– Rồi, em sẽ vẽ tranh hài. Anh Tuân muốn đề tài gì nào?Tuân huơ tay một vòng:– Ở đây có hai người khách. Em nhìn mặt Diệp Trúc kìa! Một khuôn mặt đẹp và quyến rũ. Nếu em vẽ mặt cô ấy tếu được thì anh phục.Diệp Trúc phản đối:– Không được. Tại sao em lại bị đem ra làm đề thi cho Thùy Linh chứ ?Thùy Linh không biết ý định của Tuân nhưng cô tự dưng thích đùa phá Diệp Trúc nên phẩy tay:– Mày đừng lo, tao sẽ đưa anh Tuân vào đề bài luôn. Hết sức công bằng.Tuân hỏi:– Chúng tôi có phải ngồi im re làm mẫu không?– Không. Nhị vị cứ nói chuyện thoải mái.Tuân đến ngồi gần Diệp Trúc. Hai người đều nóng lòng chờ xem khuôn mặt mình dưới nét cọ hý họa của nữ họa sĩ Thùy Linh.Cỡ nữa giờ hay lâu hơn một chút, tác phẩm của Thùy Linh hoàn tất. Ngoài tưởng tượng của Tuân. Nhìn mặt Diệp Trúc trong tranh thì không thể nhịn được cười. Lấy chủ đề là   Diệp Trúc  , Thùy Linh vẽ Diệp Trúc nhăn nhó ngồi nhai nhai cọng lá trúc. Dưới chân cô vương vãi lá trúc. Xa xa phía sau Tuân ẩn sau ánh mắt trời ngoác miệng cười hả hê.Diệp Trúc giãy nảy:– Không chịu đâu, tao xấu quá trời vậy nè.Tuân gật gù ra chiều rất hài lòng. Có thế chứ. Anh sẽ bảo Thùy Linh tặng bức họa cho Diệp Trúc để cô luôn nhìn ngắm và cười với nó, trong nó có anh!							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 9
Bình Nguyên bấm số điện thoại di động. Nhưng khi phía bên kia vang lên giọng nói nhẹ nhàng thanh tao: “alô, xin lỗi ai vậy ạ?!” thì anh cúp máy.Anh muốn phát điên lên vì nhớ cô nhưng anh không đủ can đảm để nói chuyện với cô dù chỉ qua điện thoại.Cửa phòng bật mở, Bình Nguyên giật mình nhìn lên. Trang Đài đứng đó, áo ngủ mỏng như sương.Nguyên rít lên giận dữ:– Ai? Ai cho phép cô vào phòng tôi một cách tự nhiên như vậy hả?– Anh à, em. .... – Im ngay! Cút ra khỏi đây ngay! Tôi phát ói khi nhìn mặt cô. Cô thật là trơ tráo.Trang Đài vẫn nhẫn nhịn:Anh Nguyên, em biết anh rất giận em. Nhưng em thật lòng yêu anh. Em xin anh đừng lạnh lùng với em như vậy nữa. Nhất định em sẽ là một người vợ tốt mà.Bình Nguyên đứng dậy rời bàn viết, Anh lầm lì tiến lại gần Trang Đài.Không thèm nói câu nào, anh xách tay Trang Đài đẩy mạnh ra ngoài rồi đóng sầm cửa lại.Trang Đài uất ức nhìn cánh cửa. Phải làm sao đây?!Bà Vạn Đại xuất hiện, ngạc nhiên nhìn cô con dâu:– Ủa! Sao con đứng ngoài này?– Dạ con ...Mẹ ơi! Anh ấy xua đuổi con!?Bà Vạn Đại thở dài phiền muộn:– Ta thật chẳng hiểu nổi chuyện của hai con. Có chuyện lục đục gì sao không chịu nói ra chứ?!Trang Đài đâu khổ lắc đầu:– Dạ không có mà mẹ. Tụi con không lục đục gì cả. Chính con cũng bàng hoàng vì sự thay đổi của anh ấy! - nói đến đây Trang Đài sụt sịt - con nghi tại anh ấy đã có người phụ nữ khác. Con buồn quá mẹ ơi! Phận con đã đành. Con chỉ tủi cho bé Bình An, nó bị cha mình ghẻ lạnh ...Bà Vạn Đại chột dạ vội nói lấn át đi:– Làm gì có người phụ nữ khác? Ta nghĩ có khi nó quen cuộc sống tự do, nay con quay về đột ngột nên nhất thời nó chưa thể chấp nhận được mà thôi. Con yên tâm, để ta đi nói chuyện phải quấy với nó. Cũng không còn sớm nữa, con vô ngủ đi.– Dạ, con cảm ơn mẹ.Bà Vạn Đại im lặng. Bà định vào phòng con trai ngay nhưng đổi ý, đi về phòng mình.Ông Vạn Đại ngồi trầm tư bên ghế bành:Ngó bộ mặt đăm đăm nặng trịch của vợ, ông hỏi:– Lại chuyện gì nữa vậy bà?Bà thở hắt:– Nhà mình lúc này ngoài chuyện cậu quí tử ra thì còn gì khác đâu chứ?– Nó làm sao?– Lại đuổi con nhỏ nọ ra ngoài.– Hừ, của nó tạo mà bây giờ muốn   chạý  là sao chứ?Bà Vạn Đại khuyên chồng:– Mai ông nên nhẹ nhàng với nó chút xíu. Phải xa Diệp Trúc nó khổ sở lắm mà ông!Ông Vạn Đại trợn mắt:– Bà còn ở đó bênh vực cho nó nữa. Nói thiệt với bà là tôi tức lắm! Đi ba đồng bảy đỗi không mắc lừa hay cả tin ai. Vậy mà về nhà lại bị thằng con mình nó qua mặt mình. Bà xem, ba mẹ Diệp Trúc để yên không làm to chuyện là hú hồn rồi. Cứ nhớ lại gương mặt Diệp Trúc thì tôi xót xa. Tôi cũng thương con nhỏ lắm chứ. Nhưng chuyện đã tới nước này thì phải đành chấp nhận. Chứ vương vấn Diệp Trúc làm chi nữa không biết!?Bà Vạn Đại khẽ thở dài. Có nói gì đi nữa thì bà vẫn thương con trai hơn.Hình như trong câu chuyện này có vướng mắc gì đó không thể nói thành lời được. Ức ở chỗ Bình Nguyên một mực im lặng không tâm sự với bà.Sáng hôm sau, khi ông Vạn Đại qua gõ cửa phòng con trai, thì nó đã đi tự lúc nào. Bên ngoài trời mới sáng tỏ ...Bình Nguyên đi đâu vậy kìa? Hay nó đã suy nghĩ lại và qua phòng Trang Đài? Đứng trước cửa căn phòng dành cho   cô con dâu bất ngờ  , ông Vạn Đại cảm thấy trong người mình có đến mấy dòng cảm xúc đan chen nhau. Cho tới giờ phút này ông vẫn không hoan nghênh Trang Đài. Tuy nhiên vì đứa bé là cháu nội ông, ông thấy mình phải có trách nhiệm, cư xử đúng đắn với người đã có công sinh ra và chăm sóc chu đáo cho cháu nội của mình.Bên trong chợt ré lên tiếng khóc của con nít.Rồi cửa phòng bật mở, chị giúp việc bế bé Bình An đi ra.– Dạ, ông chủ! ..... Ông Vạn Đại ngạc nhiên:– Mẹ nó đâu mà cô ẵm nó ra?– Thưa ông, mợ Hai đi ra ngoài tự nãy giờ. Mợ có nhờ con nếu cháu thức dậy thì trông coi giúp mợ ấy.Ông Vạn Đại cau mày:– Quái! Đi đâu sớm dữ vậy không biết?!Ông Vạn Đại không hề biết rằng tình cờ thức dậy, Trang Đài thấy Bình Nguyên chuẩn bị ra ngoài. Thế là cô đi theo ...Bình Nguyên biết mỗi sáng Diệp Trúc đều thức dậy sớm để chạy bộ ra công viên gần nhà để tập thể dục. Từ nhà Bình Nguyên đến đó khá xa, anh phải đi bằng hon da. Trang Đài đi theo anh bằng taxi. Đến gần công viên Trang Đài bảo tài xế taxi dừng lại và chờ cô ở đó.Đi theo anh ở phía xa xa, cô thấy anh gởi xe trong bãi rồi rồi đi vào công viên. Hừng đông sớm công viên đã đông người. Ông già, bà lão, người sồn sồn, thanh niên, thiếu nhi, phụ nữ. ....đủ cả! Mỗi người một kiểu và mang trang phục thể thao khác nhau. Họ tập thể dục dưỡng sinh, nhảy dây, đi bộ, đánh cầu lông, đá cầu ...Trang Đài đến gần hơn và bây giờ đã có thể xác định đối tượng thu hút Bình Nguyên là ai! Cô ngờ ngợ nhìn cô gái đang nhảy dây với tốc độ thật nhanh Bình Nguyên đang nhìn cô ta! - chắc chắn là vậy! rõ ràng Trang Đài đã gặp cô ta ở đâu đó ...A, nhớ ra rồi! Chính là cô gái thấp thoáng ở nhà Bình Nguyên cái hôm Trang Đài mới đến. Hình như hôm đó cô ta ra về lặng lẽ, không ai hay biết. Vấn đề chắc chắn là ở cô gái này! Cô ta có quan hệ thế nào với Bình Nguyên và gia đình anh ta? ...phải tìm hiểu mới được!Trang Đài bắt đầu điều tra từ chị giúp việc. Thời may, chị giúp việc đã được ông bà chủ căn dặn trước nên Trang Đài không khai thác được gì. Thế là Trang Đài phải tiếp tục theo dõi Bình Nguyên. Cô không mất thời gian nhiều lắm, một tuần sau Bình Nguyên chạm mặt Diệp Trúc. Mà nếu như Bình Nguyên còn muốn tiếp tục tránh mặt Diệp Trúc thì coi như anh gặp xui xẻo. Diệp Trúc đá cầu và không hiểu cô đá cách gì mà nó rơi xuống ngay chỗ anh ngồi. Tích tắc sau cô nhìn thấy Bình Nguyên. Anh hơi mỉm cười cúi nhặt quả cầu rồi đứng lên đi về phía Diệp Trúc.– Chào em! - Anh lên tiếng mà tránh nhìn mắt cô. Anh chìa quả cầu ra.Diệp Trúc đón lấy, tay run run.– Cảm ơn anh. .... Giọng cô như gió thoảng.Bình Nguyên khổ sở:– Diệp Trúc à, chuyện đó ...– Anh đừng nói gì cả. Bây giờ có giải thích thì ích gì. Tất cả đã kết thúc rồi.– Không thể kết thúc như vậy được Diệp Trúc à - Bình Nguyên khẩn khoản - xin em hãy cho anh một chút thời gian. Anh biết là thời gian em và anh gần gũi nhau không nhiều, em chưa biết nhiều về anh. Nhưng em phải tin anh, không phải như vậy đâu em à ...Diệp Trúc nhếch môi cười cay đắng:– Anh làm em chẳng biết phải có ý kiến thế nào với anh cả. Anh và cô ta đã có con, đứa con có khai sanh hẳn hoi. Vậy mà anh còn bảo không phải! Là sao?Nhưng bây giờ nó có là gì thì cũng chẳng có ý nghĩa gì với em cả. Em đang quên anh và coi như những gì vừa trải qua chỉ là giấc mộng! Mộng chỉ là hư không!Cô nhìn đồng hồ tay:– Em phải về để kịp chuẩn bị đi làm nữa. Chào anh! à, em mong là ...anh đừng đến gặp em nữa. Nếu để cô ấy biết sẽ không hay đâu.Diệp Trúc xổm xuống cột lại dây giày rồi chạy chầm chậm ra khỏi công viên.Trang Đài không để ý tới Bình Nguyên nữa. Cô bám theo Diệp Trúc về tận nhà để ghi nhớ địa chỉ.Trang Đài kết thúc công việc thám từ bất đắc dĩ ấy và về nhà lúc gần tám giờ rưỡi.Bình Nguyên cũng đã về ăn sáng và đi làm.Hôm nay ông Vạn Đại cũng đi. Nhà chỉ còn có bà Vạn Đại và mấy người giúp việc. Bé Bình An lẫm chẫm đi trong phòng khách. Nó đã quen dần với bầu không khí, những đồ vật và con người xa lạ nơi đây.Trang Đài chạy lên   chào mẹ   một tiếng rồi sà xuống nựng nịu con trai:– Bình An ngoan của mẹ. Sáng tới giờ con có quấy phá bà nội. không nào?Thằng bé có lẽ chưa hiểu hết câu hỏi của mẹ nó nhưng nó vẫn lắc đầu lia lịa.Con gấu trúc vuột khỏi tay nó, nó choài ra khỏi vòng tay Trang Đài để chợp lấy con gấu trúc nhồi bông.Bà Vạn Đại nhìn Trang Đài:– Con ngồi đi.Nụ cười trên môi Trang Đài. Cô trở nên rụt rè hơn.– Dạ ....Tựa vào salon, dáng bà Vạn Đại thêm uy nghi đường bệ khiến người đối diện phải e dè.– Sáng sớm ra con đi đâu vậy? hình như cả tuần nay con đều đi như vậy thì phải?Né tránh ánh mắt soi mói của bà, Trang Đài đáp:Dạ, tại con có vài việc phải giải quyết nên. .... – Việc gì? - bà Vạn Đại gặng hỏi – không phải là ta tò mò. Ta chỉ muốn biết để nếu được thì ta sẽ giúp con.Trang Đài lúng túng. Phải tìm ra lý do hợp lý để biện minh cho mình mới được.Trang Đài vụt cười, giả lả:– Dạ, con cảm ơn mẹ đã lo lắng cho con. Thật ra kỳ này về nước con định mở một shop nho nhỏ bán quà lưu niệm. Mấy hôm nay con đi là để gặp thỏa thuận với chủ nhà về giá cả hợp đồng thuê nhà.Bà Vạn Đại nhướng mày:– Phải đi sớm và suốt tuần như vậy sao?– . .... Dạ! vì chủ nhà đó đi buôn bán ô tỉnh. Phải tranh thủ mới gặp được họ.Bà Vạn Đại điềm đạm nói:– Con tính làm ăn như vậy là tốt. Nhưng nếu con không làm cũng chẳng sao.Bởi vì thấy buồn con có thể đến làm việc ở công ty của nhà ta hoặc chỗ Bình Nguyên đang làm, là công ty Vạn Thái Dương. Gì thì gì, ta thấy cần phải nhắc nhở con rằng con đang là thành viên của gia đình này. Con phải tuân theo một số nguyên tắc tối thiểu của gia đình, Nếu con vắng mặt trong bữa ăn sáng hoài ...ba của con sẽ không bằng lòng đâu.– Dạ, con xin ghi nhớ lời mẹ dạy ạ.– Còn chuyện này nữa, ta định bàn với con là từ mai chúng ta sẽ thuê một chị trông coi bé Bình An. Như vậy sẽ tiện hơn. Con thấy sao?– Dạ,con đồng ý ạ. Nhờ mẹ thu xếp dùm con.– Được, ta sẽ lo.Trang Đài thở ra nhè nhẹ. May thật là may! Từ hôm nay sẽ không phải đi theo dõi con nhỏ bằng cách đó nữa!Trang Đài tiến hành bước tiếp theo bằng cách của mình, nhanh gọn và hiệu quả cao. Cô thuê người theo dõi và tìm hiểu thêm về Diệp Trúc. Chỉ với số tiền bốn triệu đồng cô biết tất cả về Diệp Trúc, về chuyện tình đẹp và ngắn ngủi.giữa Diệp Trúc với Bình Nguyên.Người được Trang Đài thuê báo cáo với cô là Bình Nguyên vẫn đến gặp Diệp Trúc. Dĩ nhiên anh chỉ buồn bã ngắm nhìn cô từ xa.Tin này làm Trang Đài lo âu. Nguyên vẫn đang lạnh lùng hất hủi cô. Trong khi đó anh lại kiên trì đeo bám Diệp Trúc. Xem ra không có gì bảo đảm là Diệp Trúc sẽ mềm lòng. Cô ta và Bình Nguyên có cả một hậu phương vững chắc phía sau lưng. Còn cô, đứa con không thể là phương tiện tốt tiến đánh tất cả các cánh quân của đối phương được. Để ba mẹ Bình Nguyên chấp nhận mình và Nguyên thay đổi thái độ thì ngay từ bây giờ cô phải nổ lực tìm cách loại bỏ những dây nhợ còn đeo bám bên cạnh Bình Nguyên! Cớ lẽ nên bắt đầu từ Diệp Trúc chăng?Tan sở thấy còn sớm Tuân rủ Diệp Trúc đi mua sắm. Anh than phiền là mình vốn không mấy rành về các loại đồ hộp, đồ khô, thức ăn nước uống. Vì bây giờ ngoài thị trường có quá nhiều loại, loại nào người ta cũng quảng cáo rằng tốt, rằng đa tác dụng, bổ dưỡng, có ích cho sức khỏe ...vân ...vân. cho nên Tuân chẳng biết nên chọn lựa thế nào. Gần hai tuần lễ qua tủ lạnh tủ bếp nhà anh trống trơn!Diệp Trúc thắc mắc:– Nói vậy lúc trước đồ đạc trong nhà anh là do ai mua?Tuân nhún vai:– Bê bối dài dài. Vừa rồi thì nhờ bà chị của anh về nước tranh thủ một ngày vừa mua thức ăn, vừa lau dọn nhà cửa giúp anh luôn!Diệp Trúc lắc đầu:– Không ngờ anh Tuân ...tệ đến mức đó!?Tuân cười hì hì:– Đàn ông mà em! nếu ai cũng ý tứ vén khéo và đảm đang như phụ nữ thì phụ nữ để dành làm kiểng hay sao đây?Hai anh em vào siêu thị ở gần công ty nhất.Diệp Trúc giúp Tuân chọn mua một số nước uống đóng lon, đồ nguội của hãng visan và nhiều thứ thực phẩm gia dụng khác ...gộp lại thành hài túi lớn.Diệp Trúc chỉ mua cho mình mấy chai nước uống bổ sung chất xơ. Tuân vui vẻ xách tất cả. Diệp Trúc chỉ đi tay không. Mua đồ xong Tuân và cô ghé quán bình dân   làm   hai tô phở bò.– Anh Tuân trả công cho em có bằng này thì yếu quá ! - Diệp Trúc vừa ăn vừa nói.Tuân thè lưỡi:– Em so đo tính toán với anh quá vậy?Cô cười chẳng chút mếch lòng:– Thời buổi hạch toán kinh doanh mà! Hơn nữa, chúng ta đều làm ở công ty thương mại mà. Ê hế, anh Tuân sợ rồi há?Tuân xuề xòa:– Sợ gì đâu chứ? Em là nhà tư vấn tốt, anh đương nhiên phải trả công tương xứng rồi. Bây giờ em thích ăn gì, cứ tự nhiên thoải mái đi!Vậy há? Vậy thì em sẽ gọi đây. Anh Tuân đừng có hối hận à nha!Nói thì hùng hổ lắm, nào ngờ Diệp Trúc chỉ gọi có hai ly kem!Ăn uống và trêu đùa vui quá nên lúc về Diệp Trúc quên khuấy mấy chai nước uống còn gởi Tuân. Kẹp túi xách vào sườn xe, cô thong thả chạy về nhà.Trước cửa ngõ nhà Diệp Trúc có một phụ nữ ăn mặc sang trọng đang đi tới đi lui, dáng điệu có vẻ bồn chồn.Dừng xe, Diệp Trúc định thần nhìn kỹ và giật mình! ....Trang Đài!? Cô ta tìm đến đây làm gì chứ?Trang Đài khoanh tay, nhìn Diệp Trúc bằng đôi mắt giễu cợt và ganh ghét.– Chào cô? - Trang Đài trịch thượng – cô biết tôi là ai chứ?Diệp Trúc cau mày khó chịu:– Trên đường phố Sài Gòn có biết bao nhiêu là người qua lại. Tôi làm sao biết cô là ai?Trang Dài cười nhạt:– Mắc mỏ dữ há ! Chúng ta là hai kẻ xa lạ nhưng tôi biết về cô khá rõ đó. Vả lại cô và tôi đã gặp nhau một lần ở nhà ba mẹ chồng tôi. Tôi chắc cô chưa quên đâu.Bốn từ   ba mẹ chồng tôí  như lưỡi dao nhọn đâm vào tim Diệp Trúc đau nhói.Diệp Trúc thở hắt:– Đúng vậy. Cô muốn nói gì cứ nói thẳng ra! Rào đón làm gì?– Tôi muốn nói chuyện với cô!Diệp Trúc nhìn sững Trang Đài. khóe mắt cô ta long lên, hằn học.Diệp Trúc lạnh lùng đáp:– Cô và tôi thì có chuyện gì để nói? Mời cô về cho.Trang Đài bật cười khan, khiêu khích:– Ô là la! Sao vậy? lẽ nào một nữ võ sĩ đáng gờm như cô lại sợ gặp tôi. Cô à, tôi không biết tí võ nào cả. Cô đừng ngại? Tôi cũng là người hành động thẳng thắn đàng hoàng. Không có chuyện thuê xã hội đen hại cô đâu. Ạ a ...à ? hay là cô vẫn còn tơ tưởng đến chồng tôi nên mới né tránh tôi? Dám vậy lắm nghe!Diệp Trúc nghe mà tức lên mặt. Giá mà đấm vỡ mặt cô ta được thì hay quá!Cô cười nhạt:– Cô Trang Đài nghe đây. Thứ nhất, tôi chả việc gì phải sợ cô, cho dù cô có thuê xã hội đen hay xã hội xám gì cũng vậy. thứ hai, tôi cho chị biết là ba mẹ anh Bình Nguyên đã từng dạm hỏi cưới tôi về làm dâu. Tuy nhiên anh ta giấu kín chuyện có con với chị. Khi chị về nước, tôi biết chuyện thì tự động rút lui, lễ đính hôn đã bị hủy bỏ. Một người dối gian lừa lọc như anh ta không còn xứng đáng để tôi nghĩ đến dù chỉ một giây phút chứ đừng nới là tơ tưởng.Trang Đài không chịu thua:– Không xứng đáng để nghĩ đến nhưng gặp nhau trò chuyện thì xứng chứ. Cô đừng nghĩ là tôi không biết gì nhé ! ai biết cô ngoài mặt nói vậy mà trong lòng nghĩ gì?Diệp Trúc rít lên:– Tôi nhắc lại một lần nữa là tôi với anh ta đã chấm dứt rồi.Trang Đài cao giọng trâng tráo:– Làm sao tôi tin được đây?– Này cô kia? – Một giọng đàn ông cất lên - lố bịch bao nhiêu đó quá đủ rồi nhé.– Anh là ...Tuân đứng phía sau Diệp Trúc. Diệp Trúc xoay lại ngạc nhiên:– Anh Tuân?Tuân cười thật ấm:– Ừ, anh đây. Anh biết em đang bị làm phiền nên anh đã tới - Tuân gởi cô cái nhìn ý nhị rồi nói với Trang Đài - xin tự giới thiệu với cô, tôi là người yêu của Diệp Trúc. Chúng tôi sắp sửa cưới nhau. Có lẽ nội tháng này hoặc là tháng tới Trang Đài săm soi:– Vô lý! Một người tự dưng xuất hiện rồi giới thiệu một cách dõng dạc như vậy ...chỉ có con nít mới dễ tin thôi.Tuân cười vui vẻ:– Chả lẽ cô chưa nghe câu   tình yêu sét đánh  ? không tin cô có thể hỏi Diệp Trúc.Tuân khoác vai Diệp Trúc, nghe cô thoáng rùng mình.Đúng là cô rơi vào tình thế khóc không được cười chẳng xong!? Hít một hơi thật sâu vào lòng ngực cô đáp liền:– Đúng vậy, anh ấy và tôi sắp tổ chức lễ cưới. Nhất định tôi sẽ gởi thiệp mời đến cô. Hy vọng cô đến chung vui nhé!– À vâng, tôi rất vinh hạnh!Tuân day qua Diệp Trúc, ngọt ngào:– Em à, đây là mấy chai nước dinh dưỡng ...“Ồ, thì ra mình để quên ở giỏ của anh ấy!” Diệp Trúc cầm túi xốp, hơi ngượng vì tánh bộp chộp bất cẩn của mình.Cô cười nói nhỏ:– Em cảm ơn anh.Trang Đài bỏ đi sau khi nói thêm lời chúc mừng bằng giọng nghi hoặc.Cô ả đi rồi Diệp Trúc nhìn Tuân, rên lên:– Anh Tuân làm vậy là chết em rồi?– Coi! Anh đang giúp em tìm lối thoát đó chứ Diệp Trúc.– Nhưng mà tuyên bố dõng dạc như vậy, rủi mai mốt cô ta lại tìm tới hỏi đon hỏi ren thì em biết làm sao?Tuân cầm tay cô, chân thành nói:– Chúng ta cứ làm như chúng ta nói, miễn là em thoát được khỏi sự phiền toái đó.– Nhưng làm sao có thể đem hôn nhân ra làm trò đùa được chứ?Tuân làm bộ nghiêm trang:Bộ .....em lấy anh làm chồng không được à?Diệp Trúc trò mắt:Anh Tuân!?Tuân vụt cười:– Đùa với Diệp Trúc chút xíu thôi. Anh thật lòng muốn giúp em sống vui vẻ và yên ổn. Yên tâm anh nhất định am ra cách mà. Đại loại chúng ta. sẽ đặt in vài tấm thiệp báo hỷ rồi gởi đến cô ả. Tiệc tùng thì ké với tiệc của một người nào đó. Phải rồi, trong vòng nữa tháng trở lại đây tụi bạn anh có đến hai ba đứa làm đám cưới. Em cứ để đó anh xoay xở cho!– Nhưng mà như vậy anh sẽ mang tiếng với bạn bè. Sau này họ nghĩ gì về anh đây? Không, em không thể bắt anh Tuân phải cố gắng một cách vô lý như vậy!Tuân nhẹ nhàng:– Được rồi, không phải tiến hành ngay bây giờ, Diệp Trúc đừng có khẩn trương như vậy. Em vô nhà đi, từ từ suy nghĩ rồi trả lời anh sau mà.Diệp Trúc vào nhà, nghe người mệt mỏi đến rã rời. Bây giờ cô lại bị rơi vào rắc rối mới:Giải pháp Tuân đề xuất thật táo bạo, quá vô lý và thiệt thòi cho anh. Làm sao cô có thể chấp nhận sự giúp đỡ to lớn đó?Nhưng nếu im lặng chắc chắn Trang Đài sẽ còn tìm tới nói này nói nọ thật.Và còn Bình Nguyên nữa. Cô không muốn cứ thế này, anh âm thầm bám theo cô. anh đến là tim cô tan vỡ. Đúng là phải có một giải pháp để Nguyên quên cô, từ bỏ cô mà quay về lo tròn trách nhiệm của một người chồng, người cha!Một tay cầm khăn giấy che miệng che mũi, một tay xoa nhè nhẹ lên chỗ bắp vai vừa bị ông bác sĩ “lụi” vào mũi thuốc ngừa bệnh dại, em nhăn nhó đi qua dãy hành lang chật ních con người ta. Có nhiều đôi mắt tò mò và hơi mất thiện cảm dành cho cô nàng. Cô nàng hiểu hết, bụng bảo dạ:  kệ tui, tui hổng phải như mấy người. Nghe mùi oxy già, cồn êtê là tôi muốn ói ra rồi!   có nhiều người thì dành cho cô ánh mắt ái ngại lẫn buồn cười. Cái quần Jean bị thủng mấy chỗ ở đầu gối và khuỷu chân. Chiếc quần jean thun ôm sát nên mỗi bước đi là Chi Mai nghe đau thấu trời vì những vết thương cọ vào lớp vải quần.Phía sau Chi Mai, cách vài bước chân là một tên con trai dáng ốm cao, mái tóc loăn xoăn im lặng nối gót. Ngó bộ dạng của hắn thật buồn cười. Dáng đã cao lại mặc quần ống suông, áo sơ mi vải jean sô dài và rộng thùng thình. Hắn trông giống một tên hầu nam bị cô chủ nhỏ quở trách hơn là một vệ sĩ không hoàn thành nhiệm vụ hay một thằng em tánh hay vòi vĩnh đang lẽo đẽo mè nheo bà chị gái.Ra khỏi dãy hành lang ngột ngạt Chi Mai bỏ tấm khăn che mũi che miệng xuống, thở phào nhẹ nhõm.– Ơi hời! Khỏe rồi!Bầu trời cao trong xanh vời vợi. Có nhiều bức tường ngang dọc nhưng người ta thiết kế nhiều tiểu cảnh, vườn hoa cây kiểng nên không khí dễ chịu hơn nhiều so với bên trong bệnh viện.Có lẽ Chi Mai cứ đứng ngữa mặt hít khí trời mãi nếu gã con trai nãy giờ đi theo cô không rụt rè gọi:– Này, chị ấy ơi! ....Chi Mai quay phắt lại trợn mắt:– Chị ấy chị ơ cái gì? Ta tên Chi Mai!– À, chị Chi Mai. Tôi muốn bàn với chị về các khoản do tai nạn rủi ro.Chi Mai xấn lại gần như ghé vào tận mắt gã:– Đây không phải là tai nạn rủi ro mà do các người vô ý thức. Chó dữ như vậy thì cẩn thận chứ. Bộ tưởng người ta bị chó cắn thì không bị đau à?này, cho các người biết nghe. Chẳng những tôi bị đau ở chỗ chó cắn mà còn bị xốc kinh khủng nè. Hãy về băm vằm con chó quỉ quái của các người đi đã !Gã con trai gãi đầu:– Trời ơi!? Chị Chi Mai à, tôi đã nói với chị rồi. Đâu có ai muốn sự việc ngoài tưởng tượng này xảy ra chứ. Tôi thành thật xin lỗi chị và tôi rất thành tâm muốn được bồi thường cho chị!Chi Mai độ lượng:– Thôi được, ngó cậu cũng hơi thật thà, có thiện ý. Tôi sẽ ngồi lại thương lượng với cậu. Nhưng mà tôi khát cháy cổ rồi nè.Gã con trai lẹ miệng:– Vậy mời chị Chi Mai vào căn tin bệnh viện ...Chi Mai la lên:– Cái gì? Căn tin bệnh viện à?! Không đời nào!!– Phải vào bệnh viện đã là cực hình với tôi rồi.– Vậỵ ....chị thích đi quán nào?Chi Mai rảo bước, tay chỉ quán giải khát bên kia đường. Cô nàng đi nhanh đến nỗi gã con trai chân dài là thế mà phải vất vả lắm mới theo kịp.Vừa ngồi xuống ghế Chi Mai vẫy ngay người phục vụ và gọi một ly cam vắt.Tên con trai kéo ghế ngồi xuống bên kia chiếc bàn vuông.Chi Mai hất hàm:– Uống gì tự gọi đi.Y cười hiền:– Tôi không khát. À, tôi tên Hoàng Hạc.Chi Mai phì cười suýt bị sặc. Cha mẹ hắn quả khéo sinh con và cũng khéo đặt tên luôn. Hắn cao lêu nghêu, y chang con hạc!Cô gật gù:– Hoàng Hạc? Một cái tên rất ...ấn tượng!Hoàng Hạc vui mừng, bà nạn nhân này đã bớt dữ dằn một chút rồi!– Cảm ơn chị. Chị Chi Mai à, vậy theo ý chị thì nên nhận bồi thường như thế nào ạ?Chi Mai đáp tỉnh bơ:– Còn thế nào nữa. Tôi giữ các biên lai tiêm thuốc. Sau khi tiêm xong sẽ tới gõ cửa yêu cầu cậu thanh toán.– Chỉ vậy thôi sao? - Hoàng Hạc khấp khởi.Chi Mai giơ tay chận lại:– Hê ! Đừng vội vàng hoan hỉ! Tôi chưa nói hết mà. Chuyện tiền nong thì phải chờ khi tôi chích xong các mũi thuốc ngừa, khoảng tháng rưỡi. Còn ngay bây giờ cậu hãy viết biên nhận có mượn của tôi số tiền một trăm ngàn đồng.Ngày mai phải trả !Hoàng Hạc ngớ ra:– Ủa! Tôi mượn tiền của chị ....?– Ừ! Phải như vậy tôi mới có thể nhận được tiền bồi thường ảnh hưởng tinh thần chứ?Hoàng Hạc hiểu ra:– À, chị sợ tôi bỏ trốn hả? Trời, làm sao tôi dám làm vậy? Nhưng chị đã yêu cầu thì tôi thực hiện. Không chỉ một trăm mà hai trăm luôn nè.– Hai trăm! Đó là cậu tự nguyện. Đừng hối hận đó nghe.– Ơ mà. .... – Gì đây? - Chi Mai hơi run – rút lại ý kiến rồi à?– Không. Tôi ...không có đem theo giấy bút – Tưởng gì!Chi Mai mở xách tay lấy giấy bút ...Hoàng Hạc hí hoáy ghi rồi đưa trả cho cô. Trên tờ giấy ghi mấy dòng như sau:“Tôi tên Hoàng Hạc, sinh viên năm thứ hai đại học sư phạm thành phố, có mượn của bạn Chi Mai:sinh viên năm hai - đại học kinh tế số tiền mua sách là hai trăm ngàn đồng. Hẹn ngày ...sẽ trả!”.Chi Mai tròn mắt. Cái gì? Hắn cũng là sinh viên năm hai ư?Cô đọc tiếp và hỏi trỏng:– Sao biết tôi là sinh viên kinh tế?– Thì ...lúc nãy chị nói với bác sĩ đó !– Ờ, quên chớ? :gấp tư tờ giấy cho vào túi xách cẩn thận Chi Mai uống nốt phần nước cam còn lại trong ly rồi đứng lên - xong rồi, mai nhớ đem tiền tới cho tôi nghen. Tôi đi đây!Hoàng Hạc nhìn theo Chi Mai khẽ lắc đầu. Ôi! Lần đầu tiên anh gặp phải một bà   chị nhỏ   dữ dằn và tính toán ghê như vậy. Cùng là sinh viên năm thứ hai mà coi bộ muốn làm lớn quá ! Bất giác Hoàng Hạc sờ mặt mình. Gương mặt cô ta trẻ trung và mạnh mẽ, cố làm ra vẻ người lớn chứ không hề già ! Như vậy chả lẽ mặt mình ngây ngơ?! ....Cô nàng vừa nói gì nhỉ? À phải rồi. Dặn mai phải đem tiền tới. Ủa! Đem tới đâu mới được chứ? Trường đại học kinh tế đâu phải chỉ năm bảy chục sinh viên mà dễ tìm ra cô ta.Hoàng Hạc vội vã trả tiền rồi đuổi theo Chi Mai:– Chị! Chị Chi Mai! Chờ tôi chút xíu đi!Tiếng gọi lớn của Hoàng Hạc lọt vào tai một người đàn bà vừa bước xuống xe ở phía bên kia đường. Đó là bà Vạn Đại. Bà đưa mắt tìm kiếm, thấy chàng trai trẻ cao nghệu đã dừng lại và đang nói gì đó với Chi Mai. Đúng là Chi Mai nhà Diệp Trúc!Bà vội bảo tài xế qua gọi Chi Mai.Hai bác cháu gặp nhau, vô cùng mừng rỡ.– Bác không ngờ gặp con ở đây. Mà sao quần con bị rách tùm lum vậy?Chi Mai than thở:– Xui hết biết luôn bác ạ. Lúc nãy con đang đứng trên vỉa hè thì một con chó từ trong nhà nga đó nhảy xổ ra! Con có chọc ghẹo gì nó đâu? Vậy mà nó làm dữ! Con càng la hoảng nó càng ngoạm chặt ống quần con. Kết quả thì bác thấy đó. Con phải vô bệnh viện chích ngừa bệnh dại!– Còn cậu con trai hồi nãy là. .... – Là chủ của con chó đó đó. Con và hắn đã thương lượng xong điều kiện bồi thường rồi. Còn bác? Con quên hỏi bác đi đâu?Bà Vạn Đại khẽ thở dài:– Nhìn con bác lại nhớ Diệp Trúc mà buồn!– Anh Bình Nguyên lúc này thế nào hở bác?Bà buồn rầu:Thì vẫn vậy! không thèm nói chuyện với Trang Đài dù chỉ một câu. Bác càng ngày càng nghi ngờ. Hình như trong chuyện này có gì bí mật mà nó không chịu nói ra.Hai bác cháu nói chuyện trong xe. Chi Mai cúi nhìn hai bàn tay mình đang xoắn vào nhau. Cô ngẩng lên, ngập ngừng:– Con cũng nghĩ như bác. Anh Bình Nguyên luôn nói là hãy tin anh ấy.Nhưng tiếc là anh ấy không chịu giãi bày để bác và con, chúng ta biết đâu là sự thật. Mà bác nè, anh Nguyên đối xử với thằng bé con trai ảnh thế nào hở bác?Bà Vạn Đại thở dài thườn thượt:– Chẳng chút tình cảm gì cả ! Y như người xa lạ ở tận đẩu đâu ấy! Nói con đừng có cười bác nghe. Hàng ngày bác cứ ngắm tới ngắm lui thằng bé Bình An xem nó giống Bình Nguyên ở điểm nào? Nhưng vô ích. Hình như nó chỉ giống Trang Đài. rồi bác tự hỏi:  liệu có đúng thằng bé là con trai của Bình Nguyên không?   trẻ con ngây thơ vô tội nhưng bác muốn biết rõ ràng mọi chuyện nên. ....- nói đến đây bà hạ giọng - bác nhân cơ hội thằng nhỏ bị bệnh mới xin làm xét nghiệm máu, phân tích AND luôn!Chi Mai đồng tình:– Dạ, bác làm vậy là rất đúng bác ạ.– Ừ, bác rất vui vì vẫn còn có con để tâm tình. Nhưng chuyện hai bác cháu mình vừa nói con hãy giữ kín, đừng nói với bất cứ ai nhé? chờ khi nào có kết quá rơi ta tính!– Dạ, con nhớ. Bác yên tâm.Chi Mai chào bà Vạn Đại. Cô mở cửa xe chui ra ngoài. Từ xế hộp mát rượi vì máy điều hòa, ra ngoài cái nóng của nhiệt độ ban trưa ngột ngạt nhưng Chi Mai không hề thấy khó chịu.“Để xem nào! Hôm nay xui xẻo, ra đường bị chó cắn nhưng được bồi thường thỏa đáng! Hôm nay lại nghe một tin mới. Hy vọng mọi việc sẽ kết thúc đúng theo ý mình mong mỏi!” - Chi Mai thầm nói với mình như vậy!Nhân lúc Diệp Trúc đem tài liệu vào hộp, Tuân nói khẽ:– Hết giờ làm việc em nán lại một chút nhé. anh có chuyện quan trọng để nói đó.Diệp Trúc thở dài:– Không ngoài chuyện lừa gạt Trang Dài chứ gì? Nói thiệt với anh Tuân là tới bây giờ em vẫn còn phân vân không biết chọn cách đó là sai lầm hay đúng đắn nữa!?Tuân nhẹ nhàng:– Anh đã nói rồi. Chuyện đó thuộc về chuyện tư. Để sau giờ hành chánh hẵng bàn mà.– À vâng, thưa phó giám đốc!Chiều tan sở, Diệp Trúc ngồi lại chờ Tuân. Anh thường xuyên về muộn hơn tất cả mọi người trong công ty! Lý do là vì dạo này ông giám đốc nghỉ phép đi điều trị bệnh ở nước ngoài. Mọi việc đều ùn cả vào Tuân. Thêm vào đó, anh lại quá cẩn thận. Mỗi khi ra về là phải hoàn tất mọi việc cần giải quyết cho ngày tiếp theo!Năm giờ rưỡi Tuân mới đi ra. Anh thấy Diệp Trúc đang ngồi ở salon.– Xong rồi. Bây giờ ta bàn với nhau nhé - Anh trao phong bì màu nhũ vàng cho Diệp Trúc - Đây nè, em xem đi. Rất đẹp! Mà dù cho nó xấu thì em cũng phải chấp nhận thôi. Anh chờ thằng bạn thân in đúng. ....ba tấm thôi!Diệp Trúc đặt nó xuống bàn, hỏi Tuân:– Tại sao lại in ba cái?– Một cái đem mời mụ Trang Đài, hai cái còn lại mỗi chúng ta giữ một cái làm kỷ niệm!Diệp Trúc cười buồn. Kỷ niệm ư?Tuân nói tiếp:– Còn về chuyện tiệc tùng ở nhà hàng thì anh cũng liên hệ xong rồi. Mượn điểm đám cưới một thằng bạn của anh.Diệp Trúc chép miệng:– Anh liều quá đó anh Tuân. Ngộ nhở Trang Đài quậy tưng bừng thì làm sao đây?Tuân cười khoái trá:– Nếu có chuyện đó xảy ra thì chính cô ta sẽ bị người ta lôi cổ về nhà. Vừa lôi vừa đánh!– Em không hiểu?!– Có gì đâu mà không hiểu. Nhà hàng đó tổ chức đám cưới có bảng tên và hình cô dâu chú rể đàng hoàng. Cô ta lấy cớ gì để quậy phá hử?– À, hiểu ra rồi! Diệp Trúc nói khẽ.– Em cảm ơn anh Tuân! Nếu không có anh chắc em gay go rồi.Tuân chỉ cười chứ không nói gì. Anh biết tuy ngoài mặt lạnh lùng làm ngơ nhưng tận đáy lòng Diệp Trúc vẫn hướng về Bình Nguyên với nhịp tim yêu cồn cào. Còn anh, sẽ chẳng bao giờ cô coi anh khác hơn một người anh, người bạn!Âu cũng là số phận của mỗi người. Tuân tự an ủi bằng câu:  biết đâu nay mai ra đường ta sẽ gặp tình yêu?   Ngay sáng hôm sau tấm thiệp cưới trang trọng được gởi đến nhà Bình Nguyên:Người nhìn thấy nó đầu tiên là Trang Đài. Cô mở ra xem ...Tiệc thết đãi ở nhà hàng Hoa Lệ ! - cũng khá chứ.Trang Đài đem thiệp cưới vào phòng Bình Nguyên:Cửa chỉ khép hờ, Trang Đài gõ vài tiếng.– Mời vào!– Anh Bình Nguyên!Bình Nguyên cau mày toan xua đuổi nhưng mắt bỗng chạm phải tấm thiệp cưới óng ánh màu nhủ.– Có chuyện gì?Trang Đài đến gần, đặt tấm thiệp cưới lên bàn:– Cho anh đó! Đây là thiệp cưới của Diệp Trúc với một thanh niên tên Tuân.Bình Nguyên im lặng nhận định:  cô ta đã dò la rồi!?   Như để cho Bình Nguyên thấy sự phỏng đoán của anh là chính xác, Trang Đài nói:  Em biết một phần vì cô ta mà anh không chấp nhận em. Song từ bây giờ em mong anh hãy quên cô ta đi. Cô ta sắp lên xe hoa. Sắp có chồng rồi anh biết không?Bình Nguyên giật phắt tấm thiệp. ....Cái gì đây? Mắt anh muốn hoa lên.Những dòng chữ đỏ hồng chợt nhòe đi như máu, loang lỗ trên nền giấy vàng lóng lánh nhũ:  Vũ Minh Tuân sánh duyên cùng Trần Thi Diệp Trúc (tức Anna Green). Hôn lễ cử hành tại tư gia vào ngàỵ ....tháng. ....Tiệc cưới tổ chức tại lầu hai, nhà hàng Hoa Lệ ....   – Không thể như vậy được! - Bình Nguyên kêu lên. Anh bật dậy!Trang Đài lớn tiếng:– Anh mới thật kỳ cục! Bằng chứng rành rành ở đây mà vẫn chưa tin! Được, ngay ngày cưới anh có thể đến dự và xác minh.Bình Nguyên quắc mắt:– Khỏi cần cô dạy khôn tôi. Tôi sẽ đi xác minh ngay bây giờ!– . ..... ?!Bình Nguyên xuống nhà hét gọi người làm ra mở cổng. Ba phút sau anh lên mô tô phóng vèo ra ngoài. Mấy lần anh suýt vượt đèn đỏ và va quẹt vào xe khác.Chi Mai hoảng lên khi chạy ra mở cổng:– Anh Bình Nguyên! Sao anh đến đây?Bình Nguyên xuống xe hỏi vội:– Diệp Trúc đâu? Chị Hai em đâu hả Chi Mai.Chi Mai ngơ ngác:– Anh ...?!Bình Nguyên chìa tấm thiệp hồng:– Cái này có thật không Chi Mai? Có thật là Diệp Trúc sắp đám cưới với người đàn ông này không Chi Mai?Chi Mai kinh ngạc. Cô cầm tấm thiệp, đọc xong ngơ ngác nhìn Bình Nguyên!– Làm gì có chuyện đó! Anh Tuân là phó giám đốc công ty. Ảnh thân mật với chị Hai em thật. Nhưng hai người chỉ là bạn thôi.Bình Nguyên nghe đầu mình ong ong lên:– Vậy thì Chi Mai thử giải thích về tấm thiệp này đi. Có ghi rõ ràng ngày giờ và địa điểm tổ chức tiệc cưới nữa.Chi Mai nhíu mày:– Quả thật em không biết chuyện gì đã xảy ra nữa. Ba mẹ và em đâu có biết nhiều về anh Tuân. Còn chị Hai thì hổm rày vẫn đi làm bình thường.– Vậy cho anh vô gặp chị Hai em đi. Anh phải hỏi chị ấy xem đầu đuôi thế nào? Anh không thể để yên được.Chi Mai lắc đầu:– Chị Hai có ở nhà đâu mà anh gặp! Chị ấy đi công tác ở tỉnh rồi. Mới đi sáng nay!Bình Nguyên vò đầu:– Trời! Như vậy anh phải làm sao bây giờ?Chi Mai suy nghĩ:– Hay anh Bình Nguyên tìm gặp anh Tuân hỏi ảnh xem sao?Bình Nguyên sực tĩnh. Đúng rồi. Hỏi tay Tuân này thì rõ hết! ....Anh vội quay ra môtô - quên cả chào tạm biệt Chi Mai!Do lĩnh vực hoạt động gần giống như nhau nên Bình Nguyên có biết công ty Vĩnh Hưng. Tuy nhiên hai bên chưa hề có qua lại giao dịch với nhau.Cô thư ký xinh đẹp nhưng nghiêm trang nói với Bình Nguyên.– Xin lỗi, anh gặp phó giám đốc của chúng tôi vì việc gì ạ?– À ...tôi có chút chuyện muốn hỏi anh ta.Cô thư ký thoáng nhíu mày nhìn Bình Nguyên. Ngồi trực ở đây suốt mấy năm qua cô nhớ mình chưa gặp người đàn ông này lần nào cả. Mà giọng điệu của ông ta không được bình thường.Cô nhẹ nhàng mở cuốn sổ ra xem lướt qua rồi ngước nhìn Bình Nguyên:– Chắc anh gặp phó giám đốc vì việc riêng. Tôi rất tiếc ... vì phó giám đốc đã đi công tác ở tỉnh. Khoảng hai ngày nữa mới về.Bình Nguyên sốt ruột:– Vậy cô hãy gọi điện thoại cho anh ta? Tôi có chuyện quan trọng cần bàn với anh ta ngay!Cô thư ký băn khoăn - phải làm sao nhỉ? Phó giám đốc đã căn dặn rất kỹ.Những ai có việc, có khả năng sẽ gặp anh thì anh đều ghi vào sổ trao cho cô, đặn phải trả lời họ thế nào? Còn vì chuyện riêng tư chỉ trường hợp thật đặc biệt mới điện thoại cho anh. Liệu đây có phải là trường hợp đặc biệt không?Đắn đo vài phút, cô nhẹ giọng:– Thôi được, anh chờ cho vài phút, để tôi liên lạc với phó giám đốc.Bình Nguyên chăm chú chờ nghe đầu dây bên kia trả lời. Thời gian trôi qua sao mà chậm chạp quá !Cuối cùng cũng nghe cô thư ký kêu lên:– A! dạ thưa phó giám đốc, là em đây ạ ....Dạ ! có một người nói là có chuyện gấp, cần nói chuyện với anh. Anh ấy tên Bình Nguyên! ....Bình Nguyên hồi hộp rồi hụt hẫng:– Sao cô gác máy?– Xin lỗi anh, phó giám đốc không thể trao đổi với anh lúc này được ạ.Bình Nguyên nổi nóng đập bàn cái rầm:– Hừ! Phó giám đốc của các người! Nhất định tôi phải tìm ra hắn!Bình Nguyên không thể nào ngờ được lúc này Tuân và Diệp Trúc đang trên xe đi ra Ninh Thuận và sắp tới nơi.Tắt điện thoại Tuân quay sang nói với cô:– Em lo không uổng tí nào. Bình Nguyên vừa đến công ty tìm gặp anh.Diệp Trúc im lặng, như rằng quang cảnh bên đường đang cuốn hút cô, dù chỉ là cảnh dãi đất khô cằn và những ngôi nhà dài hun hút hoặc nhỏ gọn đều có thềm hành lang chật hẹp. Có những đoạn, biểu hiện ra thật gần. Sóng xô bãi ghềnh và nhạc sóng ầm ào da diết ...Diệp Trúc lại nghĩ về Bình Nguyên. Hình như có lần Nguyên hứa sau này kết hôn xong anh sẽ dành thời gian đưa cô đi khắp mọi miền dọc theo chiều dài đất nước.Đó là khi nào nhỉ? À, hình như là lúc hai người ngồi trên xe. từ Đà Lạt quay về Sài Gòn. Cô nhớ anh đã nói thế này:– Chúng mình đã đấu võ rồi. Em đúng là đối thủ đáng gờm. Nhưng mình thử đấu ở các môn khác xem sao. Ví dụ như thi bơi lặn. Anh không tin em có thể thắng anh ở môn này!. ..... Bây giờ thì không còn cơ hội để thực hiện một cuộc thi thố như vậy nữa rồi.Mà tại sao anh còn tìm gặp cô chứ? Cho dù Trang Đài có là người phụ nữ ăn chơi phóng túng đi chăng nữa thì anh cũng đã có con với cô ta, thừa nhận đứa con đó bằng giấy trắng mực đen hẳn hòi. Vậy sao còn cố nắm níu Diệp Trúc?Thử tưởng tượng mình là Trang Đàị ....có con với người mình yêu rồi lại bị anh ta cho rơi để chạy theo người con gái khác ...Diệp Trúc khẽ nhắm mắt lại, nghe tim đau nhói.Bên tai cô giọng Tuân phấn khởi:– Xem kìa Diệp Trúc! Anh không tin em có thể làm ngơ trước cảnh này đâu.Bừng tỉnh, cô ngơ ngác hỏi:Gì vậy anh Tuân?. ....Ô ...Ô ...ồ! tuyệt vời quá ! Dừng xe lại được không anh?Tuân lắc đầu làm Diệp Trúc càng thèm thuồng. Giàn nho chạy dài bên đường lùi dần về phía sau. Những trùm trái buông lơi căng mọng mới quyến rũ làm sao.Tuân giải thích:– Chủ vườn nho này này là bạn anh nhưng y rất khó tánh. Phải được sự cho phép của y chúng ta mới có thể tự nhiên tham quan khắp vườn!Diệp Trúc trầm trồ:– Thật không ngờ bạn anh Tuân lại là chủ một vườn nho lớn như vầy đó.Xe dừng lại trước sân một ngôi biệt thự một tầng lầu có lối kiến trúc nhiều chóp nhọn kiểu Thái Lan. Biệt thự đóng cửa, vắng tanh.Tuân và Điệp Trúc xuống xe.Tuân nói:– Giờ này chắc nó đang ở ngoài vườn coi công nhân làm việc.Diệp Trúc tò mò:– Anh ở Sài Gòn sao quen được bạn ở tận ngoài này, hay vậy?Tuân cười:– Em thử đoán đi! .....Nói vui thôi, nếu hắn là dân ở đây thì anh làm sao quen được. Hắn cũng lớn lên ở Sài Gòn. Sau khi tốt nghiệp đại học Bách Khoa thì cưới vợ. Vợ là dân tại đây nên hắn ra đây tậu đất cất nhà luôn!Diệp Trúc bảo:– Em thấy anh Tuân mai mốt cũng nên tìm một cô gái xứ nho rồi chuyển sang làm ông chủ vườn nho luôn cho xong. Sống ở đây khỏi phải bon chen như Sài Gòn!Tuân lắc đầu:– Em nghĩ đơn giản quá! Bất cứ ở đâu người ta cũng phải bon chen nhau.Phải vậy mới sống và vươn lên được. Chỉ khác về mức độ khắc nghiệt thôi.Có tiếng động cơ rền rĩ của chiếc máy nông cơ.Rồi giữa những luống chen đầy dây nho chợt xuất hiện một chiếc máy xới gắn rờ-moọc.Tuân vỗ vai Diệp Trúc:– Là hắn đó. Anh sẽ giới thiệu.Tuân tiến vài bước hướng về chiếc máy đang chậm chạp bò vào sân.– Ủa! Anh ra tới rồi sao? Nhanh quá !– Ừ. Cậu vẫn vậy nhỉ. Làm ông chủ rồi mà cứ phải quan tâm coi sóc vườn triệt để thế này.– Không làm là chết liền anh ơi! - chủ vườn nho tắt máy, tiếng   phầm phầm  rền rĩ im bặt. Anh nhảy xuống đất, Tuân khoát vai anh kéo lại chỗ Diệp Trúc.– Cậu lại đây làm quen với người đại diện của tôi ở đây trong những ngày tới.Diệp Trúc lịch sự nghiêng người chào gia chủ:– Chào anh ạ.Tuân chìa tay:– Cậu làm quen nhé ! cô này tên dùng trong giấy tờ là Anna Green - người mang quốc tịch Mỹ mà! Nhưng cậu gọi là Diệp Trúc thôi. Diệp Trúc à, ông chủ khó tánh mà anh nói với em đó. Cậu ta tên Vọng Nhựt.Vọng Nhựt ngẩn ra. Diệp Trúc. ....? hình như là Diệp Trúc đó. Dáng dấp thì không còn là của cô bé ngày xưa nhưng những đường nét trên khuôn mặt thì giống lắm lắm!Diệp Trúc vuốt tóc:– Công việc cụ thể chúng ta sẽ bàn sau nhưng em có thể nói một câu ngay bây giờ là ...rất mong anh Nhựt giúp đỡ!– . .... À, đương nhiên! Đương nhiên!– Còn nữa nha! Chắc chắn thời gian tới vườn nho của anh sẽ bị hao hụt đó!Vọng Nhựt cười, huơ tay thành vòng tròn lớn:.– Tưởng gì! Nho thì cô cứ ăn thoải mái. Có điều cô phải chú ý để tránh những giàn nho chưa hết thời gian cách ly của thuốc bảo vệ thực vật.– Hèn chi lúc nãy em bảo anh Tuân đừng xe cho em xuống hái vài chùm nho mà anh không chịu. Hiểu ra vấn đề rồi!Tuân hỏi Vọng Nhựt:– Rồi cậu tính tiếp đãi bọn tôi ngoài này luôn sao? Tôi bắt đầu mỏi và đói rồi đó nghe.Vọng Nhựt cười xòa:– Mừng quá thành la quên mời khách vào nhà. Lâu ngày mới gặp, em phải tiếp đãi anh chu đáo chứ. Đặc biệt là Diệp Trúc. Cô ấy là nhân vật quan trọng mà. Nào, mời hai người. Còn hành lý của anh và Diệp Trúc đâu? Em xách vô cho!– Chẳng có gì nhiều, lát nữa tôi xách vào cũng được. Nhà cậu hôm nay vắng vậy?– Bà xã đi chợ chưa về. Mấy người giúp việc đều ra vườn nên em đóng cửa.Ba người vào nhà. Vọng Nhựt mở máy lạnh rồi lăng xăng vừa bảo Tuân và Diệp Trúc ra sau nhà rửa mặt vừa đi lấy nước uống.Nếu không vắng vẻ và nhìn ra cửa sổ là cả một màu xanh của trời của lá thì Diệp Trúc vẫn ngỡ mình đang ở giữa Sài Gòn, trong một ngôi nhà thật tiện nghi sang trọng. Mà sao với Sài Gòn thì ở đây cũng không nóng hơn là bao!Rửa mặt xong Diệp Trúc đi lên phòng khách, qua phòng sinh hoạt ở phía sau phòng khách cô dừng lại tò mò nhìn khung ảnh cười. Vọng Nhựt rạng ngời trong vòng tay ôm ngang eo cô gái có đôi mắt tròn và hai cánh môi cong cong nũng nịu.Vọng Nhựt thò đầu vào:– Lên ngồi uống nước này cô Diệp Trúc!– Dạ vâng?Diệp Trúc vào.Tuân đã ngồi xuống chiếc salon gỗ dài. Cô ngồi xuống cạnh anh.Tuân đùa:– Em săm soi đồ đạc gì vậy? cho em hay nha! Ông chủ Vọng Nhựt đây tuổi trẻ tài cao, là nông dân rất thành đạt nên xài toàn đồ sịn thôi!Vọng Nhựt chắp tay xá dài:– Cho em xin đi anh Tuân. Anh đưa em lên chín tầng mây làm em chóng mặt quá !Diệp Trúc cũng đùa:– Phải đó. Anh Nhựt đã yên bề gia thất rồi. Đâu có cần anh Tuân giới thiệu rầm rộ quá như vậy.Tuân cóc nhẹ lên trán Diệp Trúc:– May là vợ hắn đi vắng. Em nói kiểu này nếu cô ta nghe được hiểu lầm này nó thì chết anh!?Vọng Nhựt ân cần đẩy ly nước sâm đến gần Diệp Trúc:– Cô Diệp Trúc thật là vui tánh. Mà sao cô lại có tên nước ngoài?Diệp Trúc giải thích vắn tắt cho Vọng Nhựt hiểu.Vọng Nhựt nói thầm:  thật là thú vị! Sau tám chín năm mình lại gặp cô ấy.Hình như không còn dữ chằng như xưa nữa!  							
Phương Hồng Thủy
Ánh Sáng Tình Yêu
Chương 10
Ông Vạn Đại trao ống nghe cho vợ, nói: – Hình như Chi Mai có chuyện gì gấp, muốn nói với mình thôi.Bà Vạn Đại ngồi xuống salon:– Alô ! Chi Mai hả? Có chuyện gì vậy con?Giọng Chi Mai khẩn trương.– Có chuyện này kỳ lạ lắm bác à. Con chưa nói với ai cả. Định cho bác hay xem bác có hiểu thực chất là gì không?Bà Vạn Đại chợt nghe một tiếng động và hơi thở nhè nhẹ. Bà cau mày.– Alô! Bác ơi! Bác vẫn nghe con nói đó chứ?Bà Vạn Đại lên tiếng:– Chi Mai à, bây giờ bác cúp máy rồi gọi vào di động của con ngay. Con chờ nhé ! Bà cúp máy.Ông Vạn Đại nhìn vợ bằng ánh mắt lạ lùng:– Bà này ...hôm nay làm sao vậy bà với con Chi Mai có chuyện gì mà phải bí mật cả với tôi hả Bà Vạn Đại liếc nhìn lên thang lầu:– Không phải bí mật với mình mà là tôi không muốn chuyện của chúng ta bị người lạ nghe ngóng. À, mình cũng nên cẩn thận một chút.Ông Vạn Đại ngạc nhiên. Hình như vợ ông nghi ngờ Trang Đài?Bà Vạn Đại đi ra sân, vòng qua bên kia hồ tắm và ngồi xuống chiếc ghế xích đu khuất sau chậu cau kiểng.Bây giờ bà có thể chủ động giám sát được hành vi của   cô con dâú .Bà bấm di động gọi lại cho Chi Mai.– Con nói bác nghe! Chuyện gì mà kỳ lạ hả?– Dạ, hôm qua anh Bình Nguyên hớt hải phóng xe tới nhà con đòi gập chị Diệp Trúc. Hình như chị Diệp Trúc gởi thiệp mời anh Nguyên tới dự đám cưới của chị ấy.Bà Vạn Đại bàng hoàng:– Cái gì? Diệp Trúc đám cưới ư? Với ai?– Dạ, tên chú rể là anh phó giám đốc công ty mới của chỉ. Nhưng chuyện này ở nhà. con không một ai biết cả bác ạ. Chị Diệp Trúc thì vừa đi công tác ở tỉnh.Con nghe nói từ trưa hôm qua đến giờ anh Bình Nguyên cuống lên đi tìm chị ấy đó bác.Bà Vạn Đại thở dài than vãn:– Sao mà chuyện nọ chưa xong thì tấp tới chuyện kia vậy chứ? Ý con thế nào hả Chi Mai? Mà thôi, để bác gọi tài xế. Bác cháu mình gặp nhau nói chuyện tiện hơn.Bà Vạn Đại vào nhà hối hả bảo tài xế Niên chuẩn bị xe.Bà nói với chồng:– Tôi đi ra ngoài có chút chuyện, sẽ tranh thủ về sớm. Nếu Bình Nguyên về ông bảo nó không được đi đâu nghe.Ông Vạn Đại nói:– Ngó điệu bộ của bà thì bà đang có chuyện bí mật thật rồi. Bà không muốn bật mí lúc này chứ gì. Thôi được, tôi cũng chẳng ép. Bà cứ đi đi. Tôi sẽ làm như lời bà dặn.– Cảm ơn mình, tôi đi đây!Chợt đâu   cô con dâú chạy ào tới!– Mẹ mẹ! Mẹ chuẩn bị ra ngoài ạ. Mẹ cho con đi nhờ được không mẹ?Bà Vạn Đại không giấu giếm ánh mắt soi mói:– Con định đi đâu?– Dạ con ...à,con có chuyện gấp. Chuyện làm ăn mà mẹ. Chị bạn mới điện cho con! ..... Bà Vạn Đại xua tay nghiêm mặt:– Không được! Ta không đồng ý cho con ra ngoài lúc này. Thứ nhất, bé Bình An còn yếu, con là mẹ nó phải chăm sóc nó cho chu đáo. Thứ hai, ta đang muốn giữ Bình Nguyên ở nhà để hỏi chuyện. Vì vậy con hãy ở nhà phụ ba con giữ nó lại.Trang Đài cụt hứng như mèo bị cắt tai.Bà Vạn Đại cố giấu nụ cười đắc ý. Định theo dõi bà ư? Không dễ đâu!Bà hẹn gặp Chi Mai ở nhà hàng   Gió Mớí .Vừa gặp mặt bà đã ân cần:– Mấy vế chó cắn ở chân con thế nào rồi?Chi Mai ném tia nhìn hậm hực về phía chiếc bàn gần đó. Giọng đay nghiến:– Nó khô mặt nhưng mai mốt để lại thẹo tùm lum cho coi. Kiểu này con hết phương đi tắm biển. Bởi vậy con nhất định phải đòi hắn bồi thường dài dài!Tự nhiên bà Vạn Đại thấy vui vui. Tạm gác chuyện của mình lại, bà đùa:– Bác thấy cậu ta cũng thật thà và thành ý. Nếu vì mấy vết sẹo đó mà sau này con khó lấy chồng thì bác sẽ bảo cậu ta hãy lo liệu cho con suốt đời luôn!– Ôi bác! - Chi Mai la lên bất bình - Lúc này mà bác vẫn còn tâm trạng trêu ghẹo con!?Bà Vạn Đại nhìn sang, bắt gặp Hoàng Hạc cúi đầu lễ phép, bà gật đầu đáp lại rồi nói với Chi Mai:– Thật tình bác thấy thằng bé đó cũng hiền lành.Chi Mai cong môi:– Xời ơi! Bác chưa tiếp xúc hắn thì làm sao biết hắn hiền hay dữ chứ?Bà Vạn Đại gật gù:– Cũng phải. Chỉ nhìn từ xa mà xét đoán con người thì khó mà chính xác được. Để bác trò chuyện với cậu ta vậy - Bà cao giọng gọi Hoàng Hạc- cháu ơi!Qua đây bác hỏi thăm! ..... Hoàng Hạc   dạ   và đi qua trong khi Chi Mai dậm chân phản đối:– Coi bác đó! Chúng ta đang bàn chuyện của anh Bình Nguyên và chị Hai con mà.Ừ thì bàn chuyện đó! Nhưng với bà Vạn Đại, có cơ hội để lo cho Chi Mai gặp được bạn trai đàng hoàng, tử tế cũng quan trọng lắm chứ!– Ậy, thì con cứ thong thả. Gấp gáp nóng nảy quá sẽ chẳng giải quyết được gì đâu.Hoàng Hạc qua tới:– Dạ thưa bác. .... Bà Vạn Đại chỉ chiếc ghế:– Cháu ngồi đi. Bác có nghe Chi Mai nói chuyện con chó nhà cháu hôn nó hết mấy dấu.Hoàng Hạc cúi đầu:– Dạ, quả là không may ...– Không may cho ai? - Chi Mai hớt ngang - cho tô hay các người?– Cho cả hai đứa! - bà Vạn Đại đáp thay - Chi Mai à, sự cố ngoài ý muốn mà.Con nên cho qua và làm bạn với cháu trai này đi.Chi Mai thở hắt. Cô dài giọng:– Bác ơi là bác! Tại sao con lại phải kết bạn với hắn chứ?– Có thêm một người bạn sẽ thấy cuộc sống thú vị hơn, phải không cháu trai?Hoàng Hạc gật đầu:– Dạ, bác nó phải ạ. Nhưng có lẽ chị Chi Mai đây cho rằng cháu không xứng đáng để chị ấy kết bạn nên ...– Ta không có nói à nghen!Bà Vạn Đại kêu lên?– Cái gì mà   chị Chi Maí . Nó đang học đại học năm thứ hai, hai mươi tuổi chẵn. Còn cháu?– Dạ cháu hăm mốt tuổi cũng học năm thứ hai!Chi Mai hăm he:– Ê, đừng có khai mang à nghen.– Hổng dám đâu. Nếu không tin thì cứ coi qua thẻ sinh viên của tui nè.Hoàng Hạc chìa thẻ sinh viên ra làm Chi Mai quê độ Bà Vạn Đại xuề xòa:– Coi như vì bác, hai đứa ngoéo tay làm bạn đi. Ờ mà cháu tên gì?– Dạ, Hoàng Hạc ạ.– Ừ, Hoàng Hạc! Cái tên rất hay - bà quay qua nói với Chi Mai- hiền quá con cũng không thích. Vậy chắc con thích đứa lanh lợi ma mãnh như Bình Nguyên hả? Bác nói thật, chỉ có Diệp Trúc mới hoặc may quản được nó thôi.Hoàng Hạc ý tứ đứng lên:– Bác và. ....Chi Mai đang bàn chuyện, cháu xin phép ạ ....– Không sao, cháu cứ ngồi đi.Chi Mai thì nói:– Chuyện cũng chả có gì bí mật. Ông còn đi với tôi dài dài tất sẽ biết hết thôi.Chi bằng cứ ngồi đây nghe từ bây giờ!Bà Vạn Đại lặp lại câu hỏi của mình lúc nãy qua điện thoại.Chi Mai đăm chiêu:– Con nghe chị Thùy Linh nói là anh Bình Nguyên vẫn thường xuyên sáng sáng là đến công viên nhìn chị Hai con. Con nghĩ rất có thể vì không muốn gặp anh ấy nữa nên chị ấy mới bịa ra chuyện này.– Vô lý! Dù Diệp Trúc có muốn tránh mặt thằng Bình Nguyên thật sự cũng không thể bày ra chuyện thế này. .Thiệp cưới in tên tuổi đàng hoàng. Vậy coi sao được?!Hoàng Hạc tò mò muốn biết câu chuyện nên bà Vạn Đại kể sơ qua cho Hạc nghe. Nghe xong Hạc nhận định rất có khả năng ai đó đã gây áp lực buộc Diệp Trúc phải bằng cách này hay cách khác rời xa Bình Nguyên!Không hẹn mà bà Vạn Đại và Chi Mai đều nghĩ ngay đến Trang Đài ! Ừ, biết đâu là cô ả thật. Càng ngày bà Vạn Đại càng thấy nghi ngờ Trang Đài nhiều hơn. Song vấn đề vướng mắc lại ở Bình Nguyên! Nguyên không chịu nói ra lý do anh không chấp nhận gần gũi Trang Đài. Mà tánh của Nguyên thì bà Vạn Đại biết, đừng hòng lay chuyển, cạy miệng anh ta ra.Hoàng Hạc hiến ý:– Hay là bác thử liên lạc qua Mỹ, nơi anh Bình Nguyên đã ở lúc đi học.Không chừng sẽ tìm ra căn do!Ý hay! Bà Vạn Đại mừng rỡ, Chi Mai cũng thân thiện hơn với Hoàng Hạc.BàVạn Đại nói vui:– Thấy không Chi Mai, chưa gì Hoàng Hạc đã làm nên việc có ích rồi đó!Hoàng Hạc len lén nhìn Chi Mai. Cô nàng làm thinh, nhìn lảng đi nơi khác.Buổi chiều hôm đó bà Vạn Đại về nhà, nghe ông Vạn Đại nói Bình Nguyên vẫn chưa về nhà. Cũng không đến công ty. Chẳng ai biết là anh đi đâu Trang Đài thì bồn chồn, rất muốn ra ngoài.Xét thấy không cần dè chừng cô ta nữa nên bà cho cô ta đi.Bây giờ bà mới kể cho ông Vạn Đại nghe mình đã làm gì. Nghe xong ông Vạn Đại hừ một tiếng:– Hừ, bà quá lắm đó nha. Không nói với tôi một tiếng nữa! Rồi bây giờ bà định thế nào?Tôi sẽ gọi điện qua bên nhờ chú Bảy Trung dọ hỏi xem. Mai mốt chú ấy trả lời, ở đây mình có kết quả phân tích ADN của Bình An mình sẽ bắt Bình Nguyên thừa nhận luôn!Bình Nguyên tìm đến tận nhà Tuân. Vô ích? Nhà đóng cửa. Người hàng xóm sát bên cho Bình Nguyên biết là Tuân chỉ có một mình và anh ta rất thường vắng nhà. Căn phố ba tầng lầu quanh năm đóng nhiều hơn mở cửa.Bình Nguyên tưởng tượng cảnh Diệp Trúc đi bên Tuân mà tức điên người.Tại sao cô lại có thể tàn nhẫn dứt tình với anh như vậy chứ? Giá như cô tin anh, anh sẽ có đủ can đảm nói thật với cô rồi cả hai cùng siết chặt tay nhau đối đầu với Trang Đài.Quá nữa đêm Bình Nguyên mới về nhà. Ba mẹ và Trang Đài vẫn còn chong mắt ngồi chờ anh. Không như anh đoán, ba mẹ đều im lặng. Hai người chỉ nhìn anh, ánh mắt âm thầm phiền muộn.Trang Đài nhỏ nhẹ:– Anh đi đâu suốt từ sáng tới giờ mới về? Ở nhà ba mẹ lo cho anh lắm anh có biết không?Bình Nguyên mệt mỏi cúi đầu trước ba mẹ:– Con xin lỗi ...Ông Vạn Đại nghiêm nghị:– Con không cần giải thích. Ba mẹ chỉ nhắc con một điều, nhắc con lần cuối cùng. Con nghe đây. Từ mấy năm nay con đã giúp ba quán xuyến công ty rất tốt. Điều đó cho thấy con rất có bản lĩnh và thật sự trưởng thành. Vậy thì chuyện gia đình, chuyện tình cảm cụng vậy. ba rất mong con sẽ xử sự như một người trưởng thành thật sự, con nhớ đó.– Dạ, con hiểu ạ. Bây giờ con lên phòng đây. Con chúc ba mẹ ngủ ngon.Nhìn sang Trang Đài . vẫn còn đứng tần ngần, Bình Nguyên nói - cô lên phòng tôi nói chuyện một lúc.Trang Đài dạ nhỏ líu ríu đi theo anh, lòng hoang mang không biết Nguyên sẽ nói chuyện gì?Bà Vạn Đại băn khoăn:– Nói nói gì nhỉ?!Ông Vạn Đại so vai:– Bà lên đó mà nghe!Hơn một tháng trời, đây là lần đầu tiên Trang Đài có thể đường hoàng bước vào phòng của Bình Nguyên để đủ thời gian và tâm trí ngắm nhìn đồ vật bày trí trong phòng một chút.Nắm lưng ghế tựa xoay cho nó hướng về phía Trang Đài, anh ra lệnh:– Cô ngồi đi!Trang Đài rụt rè ngồi xuống.Bình Nguyên đến đứng dựa vào kệ sách. Khoanh tay lại anh hỏi:– Có phải là ý của cô không?Trang Đài ngơ ngác:– Anh hỏi vậy là sao?!Anh nhếch môi:– Còn giả vờ à? Cô thừa biết là tôi đang nói chuyện tấm thiệp cưới mà?Trang Đài chưa thật hiểu ý Bình Nguyên nhưng phần nào đoán được vấn đề anh bận tâm. Cô ta à lên một tiếng:– Chuyện cô ả đó thì có liên quan gì tới em mà anh hỏi?Bình Nguyên lầm lì đến trước mặt Trang Đài. Ánh mắt anh thật đáng sợ.Xòe bàn lay to lớn ra, anh nhẹ xoay qua xoay lại:– Cô nên nhớ điều này! Đây là của tôi, căn phòng này là phòng tôi. Tôi có thể ...bạt tai cô, hành hạ cô theo cách mà tôi muốn. Tôi không nói suông đâu nhé. Ở đây tôi là người hỏi. Cô chỉ cần trả lời chứ đừng có bày đặt vặn vẹo này nọ. Hừ, cô bảo là không liên quan à? Vậy ai là người theo dõi tôi đến công viên? Ai hả?Trang Đài hất mặt:– Là em! phải, em có đến gặp cô ta đó. Nhưng em đã làm gì nào? Em chỉ bảo cô ta hãy quên anh đi. Hãy để anh có thể vui vẻ lo cho gia đình mình.– Gia đình à? - Bình Nguyên cười lớn- cô đã nói thẳng với Diệp Trúc là cô đang sử dụng cái quyền làm vợ chứ gì? Ôi, Trang Đài! cô lố bịch vừa vừa thôi chứ!Trang Đài lắc đầu, đau khổ:– Anh Bình Nguyên. Em chỉ muốn được yêu anh thôi mà. Em xin anh đó!– Được rồi được rồi, stop lại ở đó! Giả dụ tôi đồng ý nhé. Liệu cô có chịu đựng nổi cảnh phòng không gối chiếc đến trọn đời không? - Nâng mặt Trang Đài lên Bình Nguyên cười ác độc – suốt đời! Suốt đời đó nhé! Tôi có thể tìm hàng tá phụ nữ đáng yêu hơn cô. Còn cô, cô cũng có thể tìm tôi mà la lối ghen tuông rồi cuối cùng cho thiên hạ biết ghen vì không được tôi đếm xỉa đến. Sao hả?Trang Đài nhăn rúm mặt run giọng:– Anh ...anh thật là ác độc.Bình Nguyên đứng thẳng lên, cười lớn:– Tôi chưa bao giờ tự nhận mình là kẻ từ tâm cả. Chỉ tại cô, nếu như cô bằng lòng với thực tại và ở yên bên ấy thì đâu có gì xảy ra?!Trang Đài đứng bật dậy, run vì giận:– Thôi được, từ nay tôi không can thiệp vào chuyện của anh với con nhỏ đó nữa. Anh muốn đi tìm nó thì tìm, muốn ăn ở với nó thì cứ việc. Nhưng tôi vẫn cứ ở đây, tôi có quyền ở đây!Trang Đài nói dứt câu thì ...Bốp!! cô ta xiểng niểng mắt nhảy đom đóm.Bình Nguyên khinh khỉnh:– Cô đúng là con đàn bà tồi tệ và nghĩ ai cũng tồi tệ như mình! cái tát này dành cho cô vì những lời cô nói Diệp Trúc vừa rồi. Bây giờ thì cô ra ngoài đi!Cút đi!Còn lại một mình Bình Nguyên nằm vật xuống giường, rã rời bải hoải ...Sáu giờ chiều, thành phố lên đèn, Bình Nguyên hòa vào dòng người xe lúc nào cũng hối hả ấy.Xung quanh anh rất nhiều người đủ đôi đủ cặp, nồng nàn tình tứ làm anh càng đau đớn, tức tối hơn- Anh không xứng phải chịu đựng sự cô đơn trống vắng này!?Nhà hàng Hoa Lệ đẹp lộng lẫy như cái tên của nó. Từ cảnh trí bên ngoài đến nội thất ở trong.Tầng hai!Đúng là đang diễn ra đám cười thật. Bình Nguyên đến gần bức ảnh cưới lớn đặt cảnh cổng hoa ...Ủa! Một cái tên lạ hoắc. Cả gương mặt cô dâu chú rể cũng lạ hoắc luôn!Như vậy thì đây là một trò đùa ư? Nhưng ai là tác giả và ai là diễn viên thực hiện màn này?Bình Nguyên đảo mắt tìm kiếm. Không thấy Tuân và Diệp Trúc?!Bình Nguyên đứng một lúc rồi lững thững đi xuống tầng trệt.Ngang qua quầy bar mẩu đối thoại lọt vào tai anh:– Lên đi Tuân à! Chả lẽ tới dự tiệc cưới của tụi nó mà mày ngồi lì dưới này hoài?!Tuân khoát tay:– Được được tao sẽ lên. Mày cứ đi trước đi. Dù sao tao cũng phải uống hết ly này đã.– Nhớ lên liền nghe cha nội. Thế nào bàn tụi mình cũng toàn bạn bè cũ, tha hồ trò chuyện.Anh bạn vỗ vai Tuân rồi quày quả đi ra.Bình Nguyên chạy theo anh ta.– Anh gì ơi? Xin vui lòng cho hỏi có phải anh Tuân đó là phó giám đốc công ty Vĩnh Hưng không ạ?Người thanh niên nhìn Bình Nguyên lạ lẫm:– Anh là ai mà hổng biết nó?Bình Nguyên đáp bừa:– Dạ cũng chỗ làm ăn nhưng lâu quá không gặp nên tôi quên mặt!– Là nó đó. Hình như bữa nay nó có tâm sự buồn nên ngồi uống một mình!Chính xác là anh thì tốt rồi! Bình Nguyên im lặng tiến về phía đối phương.Túm áo thoi hắn một cái vào giữa ngực ư? Hay mắng hắn một câu:  mày là đồ khốn nạn!   ...?Kéo chiếc ghế gần đó Bình Nguyên ngồi xuống. Anh nhìn hắn chăm chăm.Không chờ hắn quay qua nhìn lại mình, anh hằn học:– Nói đi! Diệp Trúc đang ở đâu?Tuân ngước lên, dứt khỏi trạng thái buồn buồn lơ mơ. Anh nhận ra Bình Nguyên ngay - anh đã mấy lần gặp Bình Nguyên ở các hội nghị về thương mại dịch vụ! Bây giờ ở khoảng cách ngắn thật ngắn này anh nhìn Bình Nguyên rõ hơn. Bình Nguyên hơn anh, chắc chắn là vậy rồi. Không kể cái bề ngoài đẹp trai lịch lãm thì Nguyên cũng học giỏi hơn và giàu có hơn. Và trên hết, Nguyên đã chiếm được tình yêu từ Diệp Trúc!Tuân nhếch môi:– Chẳng phải bên anh đang có người phụ nữ khác và anh cũng đã có con với cô ta sao? Vậy thì còn hỏi Diệp Trúc làm gì?Bình Nguyên khẽ đập bàn sừng sộ:– Ê nè, chuyện gia đình tôi mắc mớ gì đến anh mà anh xen vào?Tuân cũng không chịu thua:– Tôi cóc thèm xen vào chuyện gia đình nhà anh. Chẳng qua tôi chỉ nói sự thật thực tế. Anh và Diệp Trúc đã chấm dứt. Cô ấy đã ra đi để anh quay về làm tròn trách nhiệm một người chồng, người cha. Cô ấy không muốn gặp anh nữa đâu. Anh đừng có tìm, vô ích!Bình Nguyên vươn tay tới túm vai Tuân.Anh rít lên dữ tợn:– Tao vẫn tìm cô ấy đó, thì đã sao nào? Mày nói đi, mày đã làm gì cô ấy? Cô ấy đâu?Tuân không chút nao núng. Anh điềm tĩnh:– Buông tay ra!Ánh mắt Tuân làm Bình Nguyên chùng xuống và ...anh buông tay.Tuân phủi nhẹ bên vai bị nắm, nó đau ê ẩm.Tuân đứng lên gằn giọng:– Anh phải để tôi hỏi anh câú  anh định làm gì Diệp Trúc mới đúng chứ. Nếu muốn tìm Diệp Trúc thì hãy về giải quyết chuyện ở nhà anh trước đi!Tuân bỏ đi để lại Bình Nguyên đứng đó, chết lặng với bao nỗi niềm dằn xé ...Đứng trên bao lơn nhìn xuống con đường mòn giữa những gốc nho ở phía xa xa - Diệp Trúc đang đi thơ thẩn ở đó - Vọng Nhựt im lặng trầm tư. Đứng bên cạnh Yến Linh vợ anh đang quan sát Diệp Trúc.Cô buột miệng:– Hình như cô ấy đang có tâm sự buồn anh ạ.Vọng Nhựt nói:– Chắc tại xa nhà nên buồn ấy mà.– Không đâu. Nếu buồn vì nhớ nhà thì cô ấy không hay nhìn xa xăm và thở dài như vậy. Em nghĩ cổ buồn chuyện tình yêu lắm nha.Choàng vai vợ, Vọng Nhựt đùa:– Em thích làm thầy bói hay làm chuyên gia tư vấn gỡ rối tơ lòng?Yến Linh cười nhỏ:– Gì ghê vậy? Em chỉ mong được sen sẽ cùng cô ấy. Nhưng xem ra cô ấy khó gần quá.Vọng Nhựt vui miệng:– Không ngờ khi lớn lên cô ấy lại chững chạc và ít nói hơn hồi nhỏ!Yến Linh xoay vai anh lại:– Ô, bô anh có biết cô ấy à?– Bạn cùng trường hồi cấp hai đó. Hồi ấy cô nàng dữ lắm. Vui nhất là cô ta rất ghét Bình Nguyên bạn anh. Bình Nguyên con nhà công ty Vạn Đại đó, em nhớ không?– Nhớ chứ. Anh có lên lúc nhà mình ăn tân gia mà. Anh Nguyên cũng khá đẹp trai nữa!– Quá đẹp trai chứ khá gì. Mà em có công nhận hai người bây giờ nếu đứng chung sẽ rất đẹp đôi không?– Hình như là vậy?– Vậy đó. Hồi trước nghe nói hai gia đình đính ước với nhau nhưng hai đứa nhỏ thì chẳng khác gì mặt trời với mặt trăng!Yến Linh mơ màng:– Nếu như bây giờ họ gặp nhau thì sao há? Liệu có còn ghét nhau không anh?Vọng Nhựt so vai:– Em hỏi câu đó thì anh thua. Phải thấy họ gặp nhau mới biết được chứ! - mắt Vọng Nhựt chợt sáng lên nghịch ngợm:– Hay à nha! Một cuộc tái ngộ bất ngờ đầy thú vị, Em nói chúng mình có nên gọi điện kêu Bình Nguyên lên đây không?Cô vợ bị lây sự nghịch ngợm từ chồng:– Nên chứ! Anh gọi điện thoại ngay đi! Cô kéo chồng vào phòng, chạy lấy điện thoại đưa cho anh!– Alô! Bình Nguyên đó hả? Đoán xem là ai?Giọng. Bình Nguyên xuôi xị:– Mày là thằng ma nào vậy?– Thằng mạ ....Ninh Thuận nè.– À ...ma Bình Thuận bây giờ có thêm ma Ninh Thuận nữa. Có gì mà réo tao?Vọng Nhựt tươi tỉnh:– Mày ra đây đi. Tự nhiên ngồi nhớ chuyện tụi mình hồi còn đi học quá. Mày ra đây nghen. Tụi mình tha hồ nhắc chuyện xưa. Với lạị ....tao có một bất ngờ thú vị dành cho mày. Điều thú vị đó đang có tại nhà tao. Tao không biết khi nhận nó thì nơi này sẽ vui vẻ hay nổi sóng ba đào nữa.Bình Nguyên phì cười:– Bữa nay bày đặt văn vẻ hoa lá cành. Ê! đất cát trồng nho của mày còn khuya mới có sóng ba đào. Nói đi, cái gì mà đặc biệt mà thú vị dữ dội vậy?– Mày cứ ra đây sẽ biết. Còn nếu không ra thì sau này đừng có hối hận.Sau cú điện thoại của thằng bạn cũ, Bình Nguyên suy nghĩ rất nhiều. Hay là anh thử ra đó để xem cái điều thú vị bất ngờ mà nó dành cho anh, tiện thể đi tìm Diệp Trúc luôn! Hôm qua anh đến gặp Thùy Linh nhờ giúp đỡ, Thùy Linh nói Tuân vừa đi Ninh Thuận về. Nghe đâu Tuân đang xúc tiến dự án hợp tác sản xuất rượu nho với dân Ninh Thuận. Biết đâu Diệp Trúc được cử ra làm chuyên viên khảo sát và thực hiện các bước đầu tiên của dự án ấy? Vọng Nhựt lại giống như một thổ địa đó nhờ Vọng Nhựt tìm Diệp Trúc chắc không khó khăn gì!Bình Nguyên quyết định đi Ninh Thuận.Trong bữa cơm chiều có đủ mặt ba mẹ, anh nói chuyện đó:– ... Có lẽ con sẽ đi độ bốn năm ngày!Ông Vạn Đại ngạc nhiên:– Sao tự nhiên lại muốn đi ra ngoài đó?Bình Nguyên đáp cho qua:– Mấy hôm nay công việc làm đầu óc con căng thẳng quá. Con muốn ra chỗ Vọng Nhựt vài ngày chơi cho đầu óc thoải mái hơn một chút.Ông Vạn Đại nhìn vợ và liếc nhanh qua Trang Đài   cô con dâú  vẫn cúi đầu ăn thật nhỏ nhẹ.– Mình cho Bình Nguyên đi chứ? - Ông hỏi.Bà Vạn Đại thong thả:– Tất nhiên là tôi đồng ý. Nhưng mà phải chờ qua ngày mai đã.Bình Nguyên băn khoăn:– Ngày mai làm sao hở mẹ?Bà úp mở:– Mai mẹ có mấy việc quan trọng của công ty nhà ta cần giải quyết. Không thể thiếu con. Mẹ hứa giải quyết xong mẹ sẽ cho con đi liền.Bữa cơm kết thúc. Trang Đài săng sớm:– Để con múc chè sen lên cho ba mẹ ăn tráng miệng.– Ừ, phải đó. Con múc lên đi!- Bà giục.Khi Trang Đài quay lưng, xuống bếp hai người trao nhau cái nhìn đầy bí hiểm và cười tủm tỉm.Bình Nguyên khẽ lắc đầu. Anh chẳng hiểu ba mẹ mình sắp tính toán gì nữa.Sáng hôm sau, ăn điểm tâm xong bà Vạn Đại gọi Bình Nguyên và Trang Đài ngồi xuống salon. Trước mặt bà Vạn Đại là sơ mi giấy tờ. Trên mặt hai ông bà đều in nét hệ trọng.– Bây giờ, ông nói chuyện thứ nhất đi ông! - Bà bảo chồng và ông Vạn Đại kéo sơ mi giấy về phía mình, lấy từ bên trong ra cặp giấy.Ông nói:– Đây là kết quả xét nghiệm máu và phân tích ADN của Bình An ...Không khí trong phòng chợt đặc quánh lại.Bình Nguyên tròn mắt sững sờ. Trang Đài tái mặt sợ hãi.Bà Vạn Đại tiếp lời chồng:– Kết quả không cùng nhóm máu với Bình Nguyên. Tôi không ngờ cô lại hèn hạ như vậy. Thỏa thuận giữa cô với con trai tôi hồi còn bên Mỹ đã được thực hiện đúng mức. Vậy mà giữa chừng cô tìm về đây! Xem ra tham vọng của cô không nhỏ. Cô định dùng đứa con, tờ khai sanh và lời hứa danh dự của con trai tôi để gây sức ép buộc nó phải chấp nhận cô. Con tôi tôn trọng danh dự và uy tín bản thân nên mới im lặng chứ chúng tôi thì không đâu. Nó chỉ vì bất đắc dĩ mới bị người ta bắt ép làm cái chuyện đó. Còn cô, bản thần cô tốt đẹp cỡ nào nào? Có cần tôi kể cụ thể ra đây không?Bình Nguyên lên tiếng:– Thôi mẹ à, mọi chuyện ba mẹ đã biết thì con nghĩ Trang Đài sẽ chấp nhận ra đi. Xin mẹ để cô ta thu xếp ra đi êm thấm là được rồi.Ngã người vào lưng ghế salon, bà Vạn Đại cười cười nhìn Trang Đài bằng một góc mắt. Nụ cười khinh khỉnh như ngàn tiếng đinh ốc chói tai, cái nhìn miệt thị của bà còn hơn ngàn mũi dao xoáy vào tận xương tủy Trang Đài.Ông Vạn Đại hỏi:– Cô đi hay ở lại?Trang Đài lập cập đứng lên. Mặt mũi nào ở lại đây chứ?! Cô ta đã mất tất cả rồi.Ông Vạn Đại trầm giọng:– Nếu cố gắng trở lại làm một cô gái   Trang đàí  đã là muộn thì cô nên sống vì con mình. đừng để thằng bé lớn lên phải tủi hổ vì mẹ của nó!Bình Nguyên ngồi yên. Chỉ mới đây thôi, mỗi lời nói, mỗi ánh mắt anh còn hằn học thì bây giờ anh lặng im mà lòng xót xa ái ngại cho cô ta.Anh đứng lên, quyết định thực hiện việc cuối cùng.Bà Vạn Đại gọi giật:– Con đi đâu?Bình Nguyên buồn buồn:– Chỉ ít phút nữa thôi là mọi việc thật sự kết thúc rồi mẹ ạ. Con xin mẹ hãy im lặng ...con có làm gì cũng không là quá đáng đâu.Ông Vạn Đại nói:– Hy vọng bây giờ con chúng ta sẽ hành động đúng đắn và khôn ngoan!Bình Nguyên chờ mẹ con Trang Đài ngoài sân. Hết rồi dáng điệu kiêu kì ngạo mạn, Trang Đài cúi gằm mặt như tội đồ sấp bị thủ hình.– Trang Đài! ....Trang Đài thở dài.Bình Nguyên đến gần hơn. Anh xoa đầu bé Bình Nguyên.– Tôi thật sự muốn em quay về bên ấy và sẽ sống tốt. Hãy nuôi dạy Bình An đàng hoàng. Tôi hứa xem nói như con. Sau này nếu nó có khó khăn gì em cứ báo cho tôi.– Dạ, em ...cảm ơn anh. Anh thật là cao thượng.Bình Nguyên lắc đầu:– Không đâu. Tôi cũng bình thường thôi.– Em xin lỗi anh tất cả. Em cũng mong anh sẽ hạnh phúc bên người anh yêu!– Cảm ơn. Thượng lộ bình an nhe! Chào con trai.Vọng Nhựt hỏi Diệp Trúc:– Cô đã yêu bao giờ chưa Diệp Trúc?– Thế còn anh?Vọng Nhựt cười:– Không công bằng? Tôi đang hỏi cô mà.Diệp Trúc đáp ngang:– Tôi ghét tình yêu! Nó khiến người ta mệt mỏi về linh hồn lẫn thể xác. Còn anh? Anh và chị Yến Linh lấy nhau vì yêu nhau à?Vọng Nhựt cười hạnh phúc:– Đúng vậy. Tình yêu của chúng tôi có bi lụy như cô nói. Chúng tôi luôn cảm thấy vui vẻ và bằng lòng với những gì có được. Thế là cưới nhau để tiếp tục yêu! Cô nghĩ về hôn nhân như thế nào?– Chẳng biết nữa. Có lẽ để duy trì nòi giống, để tuổi già có con cháu hủ hỉ và trên hết là để thiên hạ đừng nói mình vô duyên! Mai mốt rồi sẽ gật đầu với một người nào đó đến xem mắt và ngỏ lời cưới tôi!Đơn giản vậy sao? - Vọng Nhựt xoay tay - mong sao tôi có thể làm ông mai.Bạn bè tôi là đứa chưa vợ nhiều lắm. Như anh Tuân chẳng hạn.Diệp Trúc vội xua tay, cườỉ:– Không được! Anh Tuân là người anh tốt!– Còn nữa, cô đừng lo!Câu chuyện như và vớ vẩn cho vui đó chẳng có ấn tượng gì với Diệp Trúc.Cô mau chóng quên đi, Rồi chiều nay tình cờ cô nghe Vọng Nhựt trả lời điện thoại:– Sao? Khoảng một tiếng nữa tới nơi à? ...trời! mày ăn uống bao nhiêu mà lo? Nếu mày ăn nổi tao sẽ mua hết chợ Phan Rang về cho mày! ....Được rồi, sẽ đón tiếp long trọng, đừng lo quỉ à ! Điều thú vị hả? Có chứ có chứ! Tao nói nghiêm chỉnh mà:Diệp Trúc hồi hộp. Nhà sắp có khách? Anh ta định kéo bạn trai về giới thiệu cho mình thật sao?Chắc phải tránh mặt thôi. Bây giờ dù chỉ đùa vui xã giao với một người con trai xa lạ Diệp Trúc cũng không thích!Cô tìm cách tránh mặt:Anh Nhựt nè, tôi định chiều nay vô thị xã chơị. – A, đi chơi à? Tất cả chúng ta cùng đi chơi nguyên ngày. Có thể xuống Ninh Chữ luôn cũng không chừng.Diệp Trúc lặng thinh. Chắc không đi được rồi.Cô đi tha thẩn giữa những dây nho. Từng chùm trái tròn láng mọng đong đưa ngay trên đầu.Có tiếng động cơ xe hơi. Chắc là khách của Vọng Nhựt đã đến! Diệp Trúc đã vào sân trong vườn nho nên không thấy gì.Điện thoại di động của cô reo. Cô mở ra ...Chi Mai!– Alô! Có gì không nhỏ. Ba mẹ khỏe chứ?Chi Mai tuôn một hơi:– Chị đó nghen, em phải phạt chị thật nặng mới được. Chị bày chuyện thiệp cưới làm anh Bình Nguyên chạy qua la ầm ĩ. Nhưng mà nhờ em! Em đã khéo léo ngăn chận không để ba mẹ hay biết. Còn nữa nghe. Mụ Trang Đài bay trở về Mỹ rồi. Đứa nhỏ đó không phải là con anh Nguyên. Chị biết không, lúc mới qua Mỹ chưa được bao lâu anh Nguyên bị mất tiền, phải đi vay đóng học phí. Ai ngờ bọn cho vay trở mặt đòi tới tấp. Không có tiền trả anh Nguyên phải chấp nhận đi làm công cho bọn chúng. Một lần rồi hai lần. Sau đó nhờ Trang Đài thỏa thuận, anh Nguyên nhận con chị ta là con mình, sự việc mới kết thúc. Mà tại lúc đó anh Nguyên hứa sẽ im lặng nên bây giờ anh mới không giải thích với chị.– Nè nè, - Diệp Trúc ngắt lời - sao em biết mấy chuyện đó?– Xời! Em tham gia   phá án   cùng bác gái mà. Còn nữa nghe. Mai mốt chị về em sẽ giới thiệu chị làm quen. thằng bạn trai của em. nó tên Hoàng Hạc, cao như hạc mà hiền hơn anh Bình Nguyên nhiều!DiệpTrúc lẩm bẩm:– Trời đất! Có phải là con nít năm bảy tuổi đâu mà   nó - nó  ?Chi Mai cười hì hì:– Tại em quen miệng. Mà thôi, mai mốt chị về sẽ nói tiếp. Còn bây giờ phải để anh Nguyên gặp chị chứ! Anh rể ơi!Diệp Trúc kêu lên:– Chi Mai! Chi Mai à !Có tiếng lạo xạo rồi im bặt.Diệp Trúc ngồi xuống đất, bần thần. Những gì Chi Mai nói là thật? Bây giờ cô sẽ đối diện với Bình Nguyên bằng thái độ nào đây? Không! Cô không có lỗi!Bất giác cô kêu lên thành lời:– Em không có lỗi mà!Một giọng nói cất lên nhẹ nhàng:– Phải. Em không có lỗi. Người có lỗi là anh. Anh đã không đủ can đảm để nó sự thật với em. bây giờ, anh xin lỗi. Xin em tha thứ và quay về với anh!Diệp Trúc dụi mắt. Không phải mơ mà là thật. Bình Nguyên bằng xương bằng thịt đang ngồi xuống bên cạnh cô, ánh mắt nồng nàn khắc khoải yêu đương.– Hãy về với anh, em nhé?Giây phút này cô còn nói được gì đây?Lại có tiếng đàn ông rổn rảng:– Lúc nãy có người phụ nữ nọ nói với tôi tình yêu làm con người ta mệt mỏi linh hồn lẫn thể xác. Bây giờ thì sao đây không biết!?Diệp Trúc trố mắt.Bình Nguyên cười:– Em không nhận ra Vọng Nhựt à? Hồi đó hắn rất thân với anh. Chính hắn đã dán đuôi vào em đó!Diệp Trúc vỗ tay:– A, nhớ ra rồi! Anh ta còn nợ em món nợ đó.Bình Nguyên can:– Ấy ấy! Đừng động thủ. Một bên là bạn thân, một bên là người yêu! Anh khó xử lắm nghe.Vọng Nhựt xuất hiện, cười hề hề:– Đại cô nương bỏ qua cho tại hạ nhé. Tại hạ đã chuộc tội bằng cuộc gặp gỡ đáng giá ngàn vàng này rồi còn gì!Bình Nguyên nhìn cô:– Ngàn vàng! Phải vậy không em?Cô đỏ mặt đấm mạnh vào ngực anh:– Hổng biết! Em ghét anh!Vọng Nhựt lại bật lên tràng cười khoái chí.Đằng kia có bóng người đi lại Hình như là Yến Linh ra gọi mọi người vô nhà. Bữa tiệc mừng ngày hội ngộ sẵn sàng Bình Nguyên tranh thủ mi nhẹ lên môi người yêu:– Anh nhớ em quá chừng luôn Diệp Trúc ơi!Hết							
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Ánh Sáng Tình Yêu
Phương Hồng ThủyChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: TaixiuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 12 tháng 4 năm 2006