
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 1
Nếu đã sinh ra là con gái thì hầu như trong mười đứa, đã hết chín đứa rưỡi bị rơi vào trường hợp bẩm sinh là tò mò, nhiễu sự. Thế nên Kỷ Quân cũng đâu thể ở vào điều ngoại lệ đó, vì đã hai, ba bữa nay rồi, cô cứ thắc mắc mãi khi nhìn sang ngôi biệt thự to đùng đối diện. Khoảng gần nửa đêm, trong lúc mọi người đã yên giấc, thì trên cái cửa sổ của tầng lầu cao chót vót ấy, thường xuyên xuất hiện một đốm lửa nhỏ xíu, giống như đầu điếu thuốc, mà lần đầu nhìn thấy, cô suýt hét lên vì kinh sợ. Bởi theo cô biết, ngôi nhà ấy đã bị bỏ trống từ lâu lắm rồi, chủ nhân của nó đã sang định cư ở nước ngoài, nên giờ đây, đột ngột nhìn thấy như vậy, hỏi ai không hoảng kinh hồn vía và tất nhiên phải thắc mắc, tò mò muốn biết mọi chuyện thực hư. Sáng nay, Kỷ Quân dậy muộn bởi đêm qua bận suy nghĩ vu vơ đến gần sáng, cô mới có thể chợp mắt. Tiếng bà Nhân mẹ cô bên ngoài cằn nhằn rồi gõ vào cánh cửa dồn dập, làm cô phải giật mình choàng tỉnh giấc. – Con gái con đứa gì ngủ say như chết. Mặt trời sắp lặn ê đằng Tây còn chưa chịu dậy, làm như đêm qua nó rình nhà, khoét vách người ta hay sao á. Cố lê đôi dép ra mở cửa cho mẹ, Kỷ Quân còn mắt nhắm mắt mở, vừa làu bàu: – Mẹ làm gì mà lên án con gái rượu của mẹ đến thậm tệ vậy không biết, làm như con hư lắm không bằng. Bà Nhân liếc ngang cô, mắc mỏ: – Rượu ế thì cô, còn ở đó trả treo. Con biết mấy giờ rồi không? Mẹ nghe nói hôm nay con đi xin việc làm mà. Sực nhớ, Kỷ Quân nhảy nhổm: – Chết cha! Tiêu rồi! Sao mẹ không nhắc con sớm? Hôm nay, con đi phỏng vấn ... – Chưa nói dứt câu, Kỷ Quân đã khuất sau cánh cửa phòng toa-lét. Bà Nhân lắc đầu nghe lo, bởi cái bản tính như con trai, lại lơ mơ, hậu đậu của con bé. Không biết sắp tới đây, nó có làm gì cho ra hồn không, chứ trước mắt, bà thấy nó vụng về quá. Có lẽ do ông bà quá cưng chiều, vì chỉ có nó là con gái trong ba đứa con, sau hai thằng anh lớn chăng? Vội vội vàng vàng, Kỷ Quân còn không kịp ăn sáng, cô chạy bay ra chỗ để xe, lấy chiếc Chaly cà tàng của mình, tót lên, nổ máy phóng đi. Sau lưng cô, dường như có tiếng kêu ơi ới của mẹ, nhưng cô cũng lơ luôn. Vậy mà vừa ra đến đầu ngõ, lúc cô còn đang trong tâm trạng 1o lắng vì sợ trễ giờ phỏng vấn, nên cứ nhắm thẳng, cô nhấn hết ga, tăng tốc độ, thì bỗng từ trong ngôi biệt thự đối diện, một chiếc du lịch đời mới cáu cạnh cũng vừa đâm ra, khíến cô kinh hoàng trước khi nghe một tiếng “rầm” khá lớn. Rồi chuyện gì tiếp theo sau đó xảy ra, cô cũng không nhớ nổi ... Cho đến lúc hoàn hồn, cô thấy mình nằm chỏng gọng trong lề cùng chiếc Chaly một cách thật thê thảm. Gã tài xế bước xuống, đến bên cô, giọng lo lắng hỏi gấp: – Cô gì ơi? có sao không? Có bị thương chỗ nào và cần đến bệnh viện không? Tôi xin lỗi, bởi hơi vội nên không kịp tránh. Tôi đỡ cô đứng dậy coi sao. Gạt mạnh tay gã đàn ông đang chìa ra trước mặt, Kỷ Quân bặm chặt môi, cố đứng lên nghĩ thầm: “Tuy có hơi đau nhưng cũng không đến nỗi gãy cổ, nên cô còn có thể mắng cho gã một trận”. Trừng mắt nhìn anh ta, cô cong môi không được tròn lắm vì đau: – Ông kia! Có biết lái xe không hả? Con đường nhỏ thế này mà chạy như cái kiểu bị ma đuổi ấy, có ngày không ra nghĩa trang nghĩ dài hạn cũng vào bệnh viện an dưỡng ngắn hạn là cái chắc đấy. Nhưng ông nhớ cho, có muốn đi thì đi một mình, đừng lôi kéo theo người vô tội. Lái xe mà mắt mũi để sau ót hay sao vậy chớ! Anh tài xế vẫn kiên nhẫn nhỏ nhẹ: – Mọi chuyện xảy ra nguài ý muốn. Tôi cũng đã xin lỗi cô rồi. Giờ cô nghe trong người thế nào, có bị đau ở đâu không? Kỷ Quân trở cộc nạt lớn: – Sao không đau, bộ ông nói người tôi được đúc bằng thép chắc. Bỗng từ trong xe, một giọng nói đàn ông cất lên lạnh ngắt: – Đền tiền cho cô ta rồi đi! Đến giờ Kỷ Quân mới biết trong xe còn có một người nữa, nhưng khi nhìn vào cô không nhìn thấy được mặt mũi ra sao, chỉ loáng thoáng cặp kính đen to tổ chảng trên gương mặt. Song nghe cách nói hách dịch ấy, Kỷ Quân không thể nào im 1ặng được, nên chĩa ngay “nòng pháo” về phía ông ta, “nổ” một tràng: – Nè, ông kia! Bộ có tiền là ngon lắm hả. Muốn đụng ai là đụng rồi đền tiền là xong hết mọi chuyện sao? Ông là ai mà nghênh ngang, phách lối quá vậy, coi mạng một con người như cỏ rác hay sao? Có ngon xuống xe đi, rồi nói chuyện. Như không quan tâm đến sự hiện diện của cô, giọng ông ta lại cất 1ên 1ạnh lùng không kém, cách mệnh lệnh: – Đưa tiền cho cô ta nhanh lên rồi đi! Như rất nể sợ ông chủ của mình, anh tài xế quay qua cô xin 1ỗi lia 1ịa, rồi bất ngờ nhét vào tay cô một nắm giấy bạc. Làm chuyện này xong, anh ta quay lưng đi nhanh đến bên chiếc xe, bước lên, đề máy chạy đi một cách vội vàng như con rô-bốt đã được bấm nút điều khiển. Còn lại một mình, Kỷ Quân đứng như trờI trồng với nắm tiền trong tay. Hành động vừa nhanh, vừa bất ngờ của anh tài xế khiến cô không kịp phản. ứng. Lúc sau sực tỉnh, cô nhìn xuống tay mình, rồi chợt kêu lên kinh ngạc: – Trời đất? Sao nhiều dữ vậy nè. Để coi ... Cô mở ra đếm. Một triệu đồng! Cô nghĩ nhanh trong đầu: cô không thể nhận số tiền này, mà chủ nhân của nó lại là một gã kiêu căng, phách lối, không khéo hắn lại nghĩ xiên xẹo về phẩm hạnh của cô thì quả là mất mặt. Sực nhớ lại cuộc phỏng vấn, Kỷ Quân giật mình la lên: – Thôi chất rồi? Giờ đây quần áo lấm lem rồi, làm sao đi phỏng vấn, mà giờ quay về thay thì trễ mất. Mặc kệ đi? Phỏng vấn xin một chân bán hàng chớ có phải thi hoa hậu hay người mẫu chi đâu mà lo xấu, đẹp. Nghĩ vậy, Kỷ Quân cũng vội vàng lên xe nổ máy, chạy đi. Đến nơi, cô chỉ thấy còn lưa thưa vài ba người đang chờ gọi phỏng vấn, nhưng cũng chưa đến nỗi chẳng còn   con má  nào như trong trí tưởng tượng của cô trên đường đến đây. Vuốt sơ lại mái tóc, cô bước đến ngồi xuống chỗ trống của hàng ghế, rồi bắt chuyện làm quen với một cô gái cũng trạc tuổi mình: – Chị ơi! Cảm phiền cho tôi hỏi thăm chút nha! Chị đến đây lâu chưa? Cô gái cớ vẻ cởi mở, hơi mỉm cười với cô như chào rồi nói: – Tôi ngồi chờ đã nửa tiếng đồng hồ rồi đấy. Sao chị tới trễ vậy? Kỷ Quân bịa chuyện: – Tại nhà tôi hơi xa. Mà chị nè! Nãy giờ chị có nghe gọi tên Dương Kỷ Quân không vậy? Cô gái im 1ặng như để cố lục lọi trong trí chút sau mới nói: – Dường như có gợi tên Quân hai, ba 1ần nhưng tôi không nhớ rõ họ gì. Kỷ Quân nhăn nhó độc thoại: – Thôi tiêu rồi? Phải làm sao đây? Thấy Kỷ Quân mặt mày bí xị, cô gái như đoán biết được tâm trạng cô lúc này bèn nói: – Nếu chị muốn biết chính xác thì chờ người phỏng vấn trong kia đi ra, chị bước đến hỏi cái anh ngồi trong ấy sẽ rõ, chớ lo gì. Kỷ Quân mừng rỡ: Vậy hả! Mình hỏi, người ta không rầy hả chị? Có chi đâu mà rầy! – Cám ơn chị nha! Vậy mà nãy giờ tôi rầu muốn thúi ruột luôn. Tôi tên Kỷ Quân, còn chị tên gì? Chúng ta có thể làm quen không? Cô gái gật đầu cười tươi: – Được chớ. Mình tên Thanh. Có lẽ mình không lớn hơn Kỷ Quân đâu, đừng có kêu bằng chị, ngại lắm. – Vậy năm nay Thanh bao nhiêu tuổi? – Mình hai mươi hai. Còn Quân? – Cũng hai mươi hai. Chợt nhìn sang phòng phỏng vấn, Thanh nói nhanh: – Chị kia ra rồi kìa! Quân vào hỏi đi! Kỷ Quân gật đầu đứng nhanh dậy, bước về phía phòng kính, nhìn vào. Cô thấy một người đàn ông trạc tuổi anh Đại Vũ, là anh thứ ba của cô. Gương mặt anh cũng khá sáng sủa. Cô đưa tay gõ nhẹ cửa. Tiếng nói vọng ra khá nghiêm nghị: – Vào đi! Đẩy cửa bước vào, cô gật đầu chào anh. Anh ta chỉ ngước nhìn cô từ đầu đến chân, rồi cất tiếng hỏi trống không: – Có gì nói đi! Cái cách hà tiện lời của anh ta khiến Kỷ Quân ác cảm, nhưng cố nặn một nụ cười gượng gạo nói cách nhã nhặn: – Xin lỗi, anh cảm phiền cho tôi hỏi thăm ...nãy giờ, anh có gọi tên Dương Kỷ Quân phỏng vấn chưa ạ? Vì tới trễ, nên tôi không biết có bị bỏ qua không? Nhìn cô, anh ta lên lớp móc mỉa: – Đi phỏng vấn mà giờ này mới tới, cô tưởng mình dạo phố nên muốn đi giờ nào cũng được hả? Kỷ Quân mím môi cố nhún nhường: – Dạ, không phải vậy ... tại trên đường đi gặp sự cố nên tôi đến trễ, anh thông cảm giùm. Liếc ngang cô, hắn dài giọng: – Khi làm sai chuyện gì, ai cũng có cả trăm ngàn lý đo để biện hộ, song nếu tôi thông cảm giùm cô, rồi ai thông cảm cho tôi. Cả buổi sáng, nếu tôi không phỏng vấn hết bao nhiêu nhiêu đây người, tôi bị giám đốc quở trảch, có khi còn bị đuổi việc như chơi, rồi có ai thông cảm cho tôi không? Nghe anh ta lý sự dông dài còn có vẻ xỏ xiên, khiến Kỷ Quân nổi cáu, độp lại: – Không thông cảm thi thôi, làm gì kể lể quàng xiên chuyện này chuyện nọ dữ vậy ... bà Tám. Tôi đi xin việc chớ phải ăn mày ăn xin đâu mà nặng nhẹ đủ điều vậy? Không cho làm thì thôi, tôi cũng chẳng chết đói ngày nào. Làm thấy ghê? Đàn ông lắm mồm như ông, chỉ có ma mới dám ưng, còn ai đó có lỡ thương chắc cũng   dé  sớm, kẻo sau này về ở chung, cứ nghe ông cằn nhằn cử nhữ suất ngày, chắc khỏi ăn cơm cũng no ngang. Trợn mắt, há hốc mồm nhìn cô như vật thể lạ, rồi anh ta cũng bật nói: – Nè nè! Cô vừa phải thôi nha, làm gì xài xể dữ vậy? Đi xin việc mà dữ dằn quá trời, ai dám nhận. Kỷ Quân cong môi: – Giờ có nhận, đây cũng chả thèm. Làm đàn ông gì câu mâu cốc mốc suốt. nếu làm chung, không chóng thì chày cũng bị hư màng nhĩ là cái chắc. Anh chàng trả đũa ngay: – Còn cô là con gái mà mồm năm miệng mười gai góc, dữ dằn quá, ế chồng là cái chắc. Kỷ Quân bĩu môi khinh khỉnh: Xin lỗi anh trước nha! Nói hổng phải chảnh chớ đàn ông con trai cỡ như anh, quơ một cái là một nắm đấy! – Vậy hả? Chỉ nói vậy rồi anh cứ nhìn cô cười cười một cách khó hlểu. Lúc sau, anh chợt hỏi: – Mà nè! Lúc nãy cô hỏi tên gì vậy? Liếc anh ta bén ngót, Kỷ Quân ngọt nhạt: – Hỏi chi vậy? – Tôi tìm giùm cô. Kỷ Quân còn tưởng mình nghe nhầm nên hỏi lại: – Anh nói cái gì? – Tôi sẽ tìm giùm cô. Tên gì vậy? Hơi lựng khựng, song cô cũng trả lời: – Dương Kỷ Quân. – Là tên của bạn trai cô à? Kỷ Quân làu bàu: – Vô duyên! Tên của tôi đó. Anh ta nhướng mày cách không tin: – Tên cô? Kỷ Quân nổi đóa: – Sao, hổng được hả? Anh ta lắc đầu tủm tỉm: – Tên rất hay, nhưng nghe hơi bị mạnh mẽ! – Ý anh nói tôi giống con trai chứ gì? Đúng, bản tính tôi xưa nay vốn tinh nghịch mà, nên chuyện vừa rồi, tôi bỏ qua cho anh đấy. Anh chàng hơi đùa: – Cám ơn. Hèn gì lúc nãy bị phật ý một chút, cô đã xù lên giống một con nhím sẵn sàng chiến đấu khi gặp đối thủ. Kỷ Quân cong môi: – Tại anh ăn hiếp tôi trước chứ bộ. Anh chàng khoát tay dễ dãi: – Thôi, sao cũng được. Cô lại ngồi đây tìm phụ với tôi. Nói xong, anh lấy một nửa chồng hồ sơ đưa cho cô. Kỷ Quân cũng ngồi xuống chiếc ghế đối diện anh qua bàn. Lúc này, cô mới nhìn kỹ hắn ta hơn. Cô nghĩ thầm:   Cũng khá đẹp trai đấychứ!”. Nhìn lên bảng tên anh ta đeo trước ngực, Kỷ Quân nhẩm đọc:   Phan Anh Hàó . Tên cũng khá hay, nhưng nếu lúc nãy anh ta đừng   khai pháó  trước, có lẽ hắn dễ ưa hơn. Giờ nghĩ 1ại, cô thấy mắc cười nên tủm tỉm. Bỗng tiếng Anh Hào reo lên cách mừng rỡ: – Đây rồI! Dương Kỷ Quân, sinh ngày ...tháng..: năm ... đúng không? Kỷ Quân gật ngay: – Là tôi đó! Giờ anh muốn hỏi gì, hỏi đi! Anh Hào khoát tay 1ắc đầu: – Thôi khỏi, coi như đã phỏng vấn xong. Hôm nay là thứ năm, thứ hai đầu tuần sau, cô đến nhận việc. Kỷ Quân kinh ngạc nhìn anh. Vậy là phỏng vấn rồi sao? Anh ta có uống lộn thuốc không vậy cà? Gây nhau một trận tơi bời gần như muốn cấu xé nhau luôn, mà anh ta cho là phỏng vấn ư. Cha nội này không biết có bị chập dây nào không nữa? Kỷ Quân ra về với tâm trạng hoang mang ghê gớm. Như thế 1à cô đã được nhận vào làm ở công ty vàng bạc đá quý lớn nhất nhì thành phố rồi sao? Giống đang mơ quá, song dẫu có mơ thì đây cũng là một giấc mơ tất đẹp. Thứ hai, ngày đầu tiên đi làm, Kỷ Quân tranh thủ dậy thật sớm chuẩn bị mọi thứ khá tươm tất. Cô diện chiếc quần tây ống   pát   màu xám lông chụột với chiếc áo sơ mi màu cà rết ngọt ngào, ôm sát thân hình trẻ trung đầy sức sống, cũng là bộ quần áo cô thích nhất, mái tóc lửng ngang vai được tụm lại phía sau với chiếc nơ cùng màu áo nhỏ xíu xinh xinh. Trông cô thật hồn nhiên, nhí nhảnh. Đến nơi, cô nghe hơi run khi đưa tay gõ nhẹ vào cánh cửa của trưởng phòng. Một giọng nói đàn ông cất lên vừa quen vừa nghiêm nghị: – Cửa không khóa, cứ vào đi! Kỷ Quân đẩy cửa bước vào và bị bất ngờ khựng lại vì trước mặt cô là Anh Hào. Nhìn cô cười cười, anh mới nói: – Chuẩn bị nhận việc nhé! Nghe lo âu, cô cũng gật đầu. Anh Hào bảo cô ngồi cất tiếng: – Đúng ra một quầy trang sức là do một nhân viên đảm trách, song vì Kỷ Quân mới vào chưa quen với công việc, nên tôi phân cho Quân đứng chung với Quế Chi vài tuần để làm quen mẫu, giá rồi tôi sẽ phân công lại, được chứ? – Dạ, tùy anh ạ! – Vậy thì tốt! Chúng ta xuống đó nhé! Đứng trước cửa hàng vàng bạc đá quý thật quy mô mà Anh Hào vừa đưa cô đến, Kỷ Quân nghe choáng ngợp, ngỡ ngàng. Lần đầu cô bước chân vào những nơi sang trọng đến thế này, nên hởi sao không bỡ ngỡ. Như đoán được tâm trạng cô lúc này, Anh Hào vừa khuyến khích vừa trấn an: – Vào đi chứ! Rồi dần dần sẽ quen thôi. Đi bên cạnh Anh Hào, Kỷ Quân thấy mình như cô lọ lem bên cạnh hoàng tử, vừa ngốc nghếch vừa tầm thường trong bộ quần áo quá đơn giản mộc mạc, trong khi Anh Hào khá sang trọng bảnh bao trong bộ veston màu xanh lục, bên trong là chiếc sơ mi màu xanh biển nhạt dắt tiền, cà-vạt hoa văn cung tông màu khá chuẩn. Chỉ liếc mắt qua là biết người thành đạt, có địa vị. Hơi củi đầu, Kỷ Quân bỗng lùi về sau một bước chớ không dám sánh ngang bằng anh nữa.Thế mà bao ánh mắt cứ đổ dồn về phía hai người, làm cô luống cuống đỏ mặt. Đến bên quầy chuyên bán nhẫn, cà rá, Anh Hào dừng lại nói với cô gái, giọng ngọt lịm: – Cho anh gởi Kỷ Quân đứng chung quầy với em một thời gian để cổ làm quen với các mặt hàng, rồi anh tính tiếp nhé! Cô gái nũng nịu nói: – Trưởng phòng đã ra lệnh thì làm sao em đám từ chối, nhưng chiều nay anh phải khao em một chầu đó nha. Anh Hào nheo mắt: – Không thành vấn dề. Song dường như trong chuyện này, em hối lộ lộn địa chỉ rồi, phả là Kỷ Quân khao mới đúng chớ, đúng không Kỷ Quân? Bị hỏi bất ngờ, cô chỉ mỉm cười dạ nhỏ. Quế Chi lại mè nheo: – Nhưng em chỉ muốn anh khao thôi. Hơi nhún vai, Anh Hào cũng gật đầu: – Được thôi! - Anh bỗng quay sang Kỷ Quân nói - Đi chung nha! Bị đưa vào thế kẹt, Kỷ Quân đành gật đầu, trong khi Quế Chi xụ mặt ... Đối yới Kỷ Quân, đây là một bữa tiệc quá sang trọng do Anh Hào đài thọ ở một nhà hàng cao cấp bậc nhất, vì ở đây, họ chỉ tính bằng đô. Cô choáng ngợp thật sự trước các món ăn sơn hào hải vị được bày đầy ắp trên bàn, mà trộm nghĩ:   Chỉ là một trường phòng kinh doanh thôi mà anh còn xài sang cỡ đó, huống hồ chi ông giám đốc công ty. Có lẽ ông ta giàu phải biết”. Đến đây, cô bỗng nghĩ đến người đàn ông đeo kính đen hôm trước. Có lẽ ông ta cũng rất giàu nên ông ta mới nghênh ngang phách lối như vậy. Bỗng tiếng Anh Hào cất lên làm cô tỉnh mộng. – Kỷ Quân dùng đi! Thức ăn còn nóng mới ngon. Vừa nói anh vừa gắp thức ăn bỏ vào chén cho cô, nói hơi đùa: – Tự nhiên đi, kẻo về nhà bị đói mà cũng mang tiếng ăn nhà hàng thì oan ức thật đấy? Nhếch môi, Quế Chi tra gạn: – Cô ấy là gì của anh mà anh quan tâm trên cả mức bình thường vậy? Nào giờ đối với nhân viên ở đây, ai, anh cũng đối xử ngang bằng, chứ đâu có đặc biệt ưu tiên như 1ần này. Anh Hào nhún vai: – Em thấy vậy hả? – Còn vờ vịt, muốn qua mặt cả em sao? Nhướng mắt, Anh Hào lại đùa: – Vậy hả? - Quay sang Kỷ Quân, anh dịu dàng - Đừng để ý đến tụi anh, chỉ là đùa cho vui thôi. Liếc xéo anh một cái, Quế Chi khai chiến: – Ai nói em đùa. Nếu anh còn đặc biệt quan tâm cổ, em sẽ mách tụi nó tẩy chay cô ta đấy. Anh Hào nghe nóng mũi: – Em dám? Quế Chi bật cười thành tiếng: – Không còn chối nữa nhé. Chưa chi đã sừng sộ thấy ghê rồi. Thấy tình hình có vẻ hơi căng, Kỷ Quân cất tiếng: – Không có gì đâu, chị Quế Chi đừng hiểu lầm. Anh Hào đang chọc chị cho vui đấy thôi. Liếc sang anh mà Quế Chi không khỏi đau lòng bởi trong đôi mắt anh vừa quay nhìn ra cửa, đang có một áng mây mờ phủ bóng. Anh Hào bỗng đứng lên, nói cách mệnh lệnh: Tôi đưa Kỷ Quân về! Quế Chi xen ngang: – Còn em? Anh Hào tỉnh tỉnh nói: – Em có xe riêng, tự mà về. Quế Chi vùng vằng đứng dậy đi một mạch ra cửa. Anh Hào nhún vai rồi cùng Kỷ Quân nối gót theo ra. Từ ngày vào 1àm công ty đến nay chưa đầy một tháng mà Kỷ Quân nghe đầy hai lỗ tai rất rất nhiều về những ưu, khuyết của ngài Tổng giám đốc công ty. Mà dường như mọi người rất thích đem ông ta ra mổ xẻ thì phải, song Kỷ Quân chưa được cái hân hạnh diện kiến ông ta lần nào. Nghe nói thỉnh thoảng ông mới đột xuất kiểm tra, còn rất nghiêm khắc nếu tình cờ bắt gặp một nhân viên nào chểnh mảng trong công việc, thì ngay tức khắc, người đó sẽ bị   trích ngang lý lịch   cũng không cần nêu ra một 1ý do. Nghĩ đến đây cô chợt nhếch môi: “Có lẽ thế gian này còn sớt 1ại hai người, một 1à ngài giám đốc của cô, hai 1à gã đàn ông đeo kính đen hôm nọ  . Chẳng qua họ tốt số nên được sinh ra trong một gia đình giàu sang quyền lực, chớ chưa chắc họ tài giỏi hoặc hay ho. Bỗng một cái bóng đột ngột án trươc mặt 1àm cô giật nảy, ngước vội, cô than thầm:   Trời đất? Sao lại là ông? Chả lẽ cái miệng mắm muối của cô còn linh hơn miếú . Cũng gương mặt lạnh lùng hơn bôi sáp, cũng cặp kính đen to đùng không thể nhầm lẫn, ông ta đang đứng trước mặt cô, có lẽ muốn mua một món trang sức nào đó cho vợ chăng. Nghĩ vậy, cô cất tiếng: – Ông muốn mua gì, xin cứ chọn tự nhiên. Như không nghe cô nói, ông ta vẫn im lìm đứng nguyên một chỗ. Nghe nóng mũi, cô bật hỏi một câu: – Có lẽ tôi không nhìn lầm thì ông chính là người đàn ông ngồi trên chiếc du lịch mà tài xế đã tông phải tôi cách đây gần tháng. Ông ta cũng vẫn im lặng. Kỷ Quân lại nói: – Ông còn bảo anh tài xế đền tôi một triệu, ông không quên đấy chứ? Không trả lời, người đàn ông bước luôn qua mặt cô đi thẳng, như trước mắt ông không có thứ gì tồn tại cả. Tức anh ách, Kỷ Quân chỉ biết ngó theo rủa thầm: Đồ tâm thần, đồ điên ... bộ có tiền là ngon lắm chắc. Nếu để tôi gặp mặt lần nữa là biết tay. Cô có ý định trả lại số tiền hôm trước, nên tình cờ gặp lại ông, cô mừng quýnh quáng, vậy mà ông ta cứ dửng dưng như chưa từng biết mặt, thậm chí không thèm nhìn cô lấy một lần, dẫu sao cô cũng là một con người có tất cả mọi cảm giác hỉ, nộ, ái, ố như mọi người, nên cũng biết giận hờn thương ghét chớ bộ! Ngay lúc đó, Quế Chi bỗng bước đến vỗ vào vai làm cô giật bắn. – Làm gì đứng nghệch mặt như cô ngốc thế. Trường phòng gọi Kỷ Quân kìa. Bị gọi bất ngờ nên Kỷ Quân lo sợ hỏi: – Chị có biết anh ấy gọi tôi vì chuyện gì không?. Quế Chi lắc đầu không nói, nhưng ánh mắt nhìn cô là lạ khiến cô càng thấy lo hơn. Cố trấn át mọi cảm giác sợ hãi, Kỷ Quân gõ nhẹ vào cánh cửa. Giọng Anh Hào cất lên song hôm nay nghe có vẻ nghiêm nghị như lần đầu tiên cô đến xin việc. – Quân vào đi! Đẩy cửa bước vào, cô muốn bật ngửa khi thấy người đàn ông đáng ghét ấy cũng ở đây. Cô liền nghĩ.   Chắc ông ta vào đây để mách lẻo với Anh Hào chuyện chỉ đó, hòng muấn cô bị cho thôi việc chứ gì?   Anh Hào cũng cất tiếng làm gián đoạn dòng suy nghĩ của cô: – Giới thiệu với Kỷ Quân, đây là anh Khắc Hiên, nguyên là giám đốc của công ty chúng ta đấy. Rồi quay sang người đàn ông, Anh Hào nói cách nhúng nhường: – Còn đây cô nhân viên mới, tên Dương Kỷ Quân. Lúc bấy giờ cô nghe đầu óc mụ mị, đặc quánh mất phương hướng, nên cũng không thể mở miệng. Khá lâu sau, cố thu hết dũng khí ngước lên, cô bắt gặp ngay gương mặt ấy cũng đang hướng về mình. May mà qua cặp kính đen cô không thấy được gì mà còn nghe mất bình tĩnh, song cũng rất khó chịu khi không hiểu được đối phương đang nghĩ gì về mình bởi cặp kính đen ngòm đáng ghét. Có lẽ ông ta bị dị tật hoặc một khiếm khuyết ở đôi mắt nên lúc nào cũng phải lệ thuộc vào nó? Anh Hào lại cất tiếng: – Anh Khắc Hiên còn nói Quân đã nhìn lầm anh với ai đó, và cái vụ tai nạn nào đó anh cũng không liên quan. Nói đến đây, Anh Hào bỗng hạ giọng nói nhỏ xíu như để một mình cô nghe: – Quân hãy thận trọng lời ăn tiếng nói một chút, anh Khắc Hiên không phải dễ giỡn ngươi dâu. Nếu chỉ là chuyện hiểu lầm, Quân nên xin lỗi anh ấy một tiếng cho xuôi chèo mát mái. Kỷ Quân nhảy dựng: Cái gì? Anh Hào nhăn mặt: – Có gì to tát lắm đâu mà Quân la lớn vậy. – Tôi có lỗi gì mà bắt xin. Rõ ràng là ông ta, làm sao tôi có thể lầm lẫn với ai được. Anh Hào xuống nước: – Cho là vậy đi, nhưng chuyện qua đã lâu, em nhún nhường một chút cũng đâu hại gì, thậm chí còn có lợi. – Còn nói không có gì. Chuyện mất mặt đó, tôi không làm nổi. Anh Hào bỗng kéo cô ra cửa, gằn giọng: Em còn muốn tiếp tục đi làm hay nghỉ? Câu nói của Anh Hào như gáo nước lạnh tạt vào mặt, khiến niềm tự trọng trong cô bừng lên dữ dội. Trừng mắt với Anh Hào, giọng cô chắc nịch: – Tôi không thể hạ mình hoặc lòn cúi mặt cách oan ức như vậy để có một công việc. Anh Hào cũng nóng nảy, chẳng qua anh làm vậy là muốn tất cho cô, không ngờ lại bị hiểu lầm. Nghe tự ái, anh lớn tiếng: – Nhưng anh ấy hiện là Tổng giám đốc của chúng ta, quyền sinh sát nắm trong tay, em chống đối kiểu đó, tức là gián tiếp không muốn làmviệc ở đây nữa. Kỷ Quân nói qua hàm răng nghiến chặt: – Tôi thà chết đói chớ không bán danh dự để ăn. Anh Hào nhún vai hết cách, giọng yếu xìu: – Anh có bảo em làm vậy bao giờ, tại em quan trọng hóa vấn đề thôi. Hay để anh xin lỗi giùm em? Cô nhìn Anh Hào lạ lẫm. Sao anh ấy có vẻ lo lắng cho cô đến thế, trong khi cô và quen biết nhau chưa đầy một tháng. Thảo nào gần đây Quế Chi và các chị em đồng nghiệp hay gần xa dị nghị. Nghĩ vậy, song cô lại nói: – Nếu cảm thấy cần thì tự tôi sẽ nói, anh làm thế, khác nào tự tố giác bản thân yếu hèn, nhu nhược, trong khi tôi chẳng có lỗi gì cả, mà người đáng ra phải xin lỗi 1à ông ta mới đúng. Anh Hào lắc đầu, nói cách bất mãn: – Em vừa cố chấp vừa bướng không chịu nổi. Thôi thì tùy, anh không can dự nữa. Trong phòng, Khắc Hiên đã nghe hết cuộc cãi vã của hai người. Anh chỉ nhếch môi cho qua như vừa nghe một câu chuyện không đâu vào đâu của hai đứa con nít vậy. Bước trở vào, mặt Kỷ Quân giờ đỏ lựng vì giận dữ, ngó ngay anh cô bốp chát: – Bất luận ông là Ngọc hoàng Thượng đế, hoặc Tổng giám đốc công ty gì gì đó cũng mặc xác ông, đừng có hiếp người quá đáng kiểu đó. Tông xe vào người ta không một tiếng hỏi han hay một lời xin lỗi, giờ còn lên mặt bắt bẻ này nọ ư. Nói cho ông biết, dẫu ông có biến thành tro bụi, tôi cũng không thể lẫn lộn ông với aikhác, đừng nói chi ông là một con người và tôi càng không phải hạng người ăn vạ làm tiền để được ông vung tay bố thí. Số tiền hôm dó, tôi nhất định sẽ hoàn trả lại ông, bảo đảm không mẻ một xu. Anh Hào chết sững, kinh hoàng muốn ngăn cô lại cũng không thể mở miệng, chỉ biết nhìn cô trân trân. Khá lâu, Khắc Hiên mới cất giọng lạnh băng: – Chính xác, tôi hoàn toàn không biết cô. Hơn thế, những chuyện vặt vãnh như vậy, tôi không quan tâm. Kỷ Quân càng nghe giận đến run rẩy: – Cũng đúng thôi, bởi ông có quá nhiều tiền của, nên bất luận xảy ra chuyện gì, chỉ cần vung tiền ra là xong tất. Đối với ông, một mạng người có khác gì mợt con kiến, đúng không? Khắc Hiên cười khẩy, nói một câu chẳng ăn nhập: – Tôi thiết nghĩ một nhân viên vừa nanh nọc vừa gai gốc như vậy, giữ lại chỉ tổ thiệt hạit hêm cho công ty mà thôì. Anh Hào xám mặt vì đoán biết chuyện gì đến đã đến, nên xen ngang không cho cô nói tiếp: – Thôi đủ rồi, em ra ngoài đi Quân, để anh nói chuyện với anh ấy một chút. Còn đang rất tức giận, song vì nể cả Anh Hào, Kỷ Quân đành ôm nỗi uất ức ra ngoài, song cô tự hứa với lòng:   Một ngày đẹp trời nào đó, cô sẽ tìm cơ hội tính sổ với với ông ta".. Ít phút nặng nề trôi qua, Anh Hào cũng nói: – Mong anh đừng để bụng chuyện vừa rồi. Cô ấy coi vậy chớ tính còn con nít lắm, hay bốc đồng, xốc nổi như thế. Anh bỏ qua cho cổ nha! Nhếch môi, Khắc Hiên cao giọng: – Cô tâ là gì của cậu? Hơi lúng túng, Anh Hào nhận bừa, – Là bạn gái. – Cô ta làm sao có thể là bạn trai ... Nhưng bạn thế nào trong khi mới biết nhau chưa đầy một tháng? – Cũng ... chỉ ... là bạn ... bình thường. – Vậy hả! Chỉ nói vậy rồi anh đứng lên bước ra cửa. Đến đây, anh hơi khựng lại nói thêm: – Cậu hãy làm việc của mình cho thật tốt đi đã. Đứng nép mình bên ngoài, thấy ông ta bước ra, Kỷ Quân bỗng thủ sẵn tư thế nếu ông ta "khai chiến  . Nhưng dường như ông ta không thấy cô hay sao á! Cứ thế, ngẩng cao đầu rồI bước thẳng về phía trước. Chẳng lẽ cô lù lù một đống vầy mà ông ta cũng không ngó thấy. Nhìn theo cái dáng dấp vừa hiên ngang vừa vững chãi ấy, cô vừa thấy tức vừa thầm thán phục. Phải công nhận ông ấy có thân hình thật chuẩn vừa cân đối, chưa chắc một nam người mẫu có thể sánh ngang bằng, lại kiên định vững vàng của mẫu người thành đạt, song cũng thật đáng ghét bởi cái cách kiêu ngạo, khinh khỉnh như vũ trụ này chỉ tồn tại mình ông ta vậy. Bước ra nhìn nhìn cô, Anh Hào cất tiếng: – Làm gì đứng càm ràm một mình vậy, không khéo người lại hiểu lầm. Hôm nay anh mới thấy hết cái nết dữ đằn, gai gốc của em, đến Tổng giám đốc mà em còn không kiêng nể thì thua luôn. Em có biết nhân viên ở đây, chỉ cần nghe tiếng anh ấy thôi đều xếp re, nín thở, và mỗi một câu nói của anh ấy như một lệnh truyền bất di bất dịch. Kỷ Quân thản nhiên nói: – Nếu cảm thấy chuyện đó đúng, em sẽ phục tùng vô điều kiện và ngược lại. – Tuy nhiên, em cũng biết thời buổi bây giờ đi xin việc đâu phải là chuyện dễ. – Nhưng nếu vì lý do đó mà để cho người ta đè đầu, cưỡi cổ thì em không chấp nhận. Anh Hào nhăn mặt: – Nhưng bất luận thế nào, anh ấy cũng là Tổng giám đốc công ty. Em làm vậy khiến anh ấy bị mất mặt, em hiểu không? – Em hiểu chứ. Nhưng ... Anh Hào chặn lại không cho cô nói tiếp: – Anh biết em muốn nói gì rồi. Song tuyệt đối đâu nhất thiết phải chống đối ra mặt như thế, nhất là đối với những người trí thức lại có tính kiêu ngạo, độc đoán, coi trời bằng vung, tại sao em không dùng   nhu khắc cương  , tuy nhẹ nhàng tế nhị mà lại khiến người ta đau âm ỉ. Anh nói vậy, em hiểu không? Kỷ Quân im lặng suy nghĩ về những điều Anh Hào vừa nói. ý anh là cách chống đối của cô vừa trẻ con vừa ngu ngốc, không có được chiều sâu, nên không đủ sức công phá một ngọn Thái Sơn sừng sững, bởi Khắc Hiên là người đàn ông thành đạt vững vàng, theo thời gian anh đã được tôi luyện bền bỉ, cứng rắn giống như thanh thép đã nguội. Càng nghĩ, Kỷ Quân càng thấm thía và xấu hổ không biết chui đi đâu để trấn, vì cách phản ứng bộc phát xốc nổi giống con nít của mình. Chỉ so với Anh Hào thôi, cô đã thấy mình tầm thường, thấp kém rồi, vậy lấy tư cách gì cô muốn dấu đá với Khắc Hiên, trong khi ông ta lại là một Tổng giám đốc của công ty thì đương nhiên phải rất cứng cỏi, bản lãnh mới quản nổi gần hai trăm nhân viên dưới quyền. Nhưng càng nghĩ, cô càng nghe ấm ức. Chẳng lẽ xã hội bây giờ sức mạnh đồng tiền làm lu mờ chân lý hay sao? Ë Ë Ë Cũng như bao buổi chiều tan sở khác, Kỷ Quân vẫn đơn độc ra bãi lấy xe về nhà, nhưng hôm nay, vừa ra đến bãi, cô chợt thấy Anh Hào, cô cũng mỉm cười chào anh lấy lệ. Do nhiều chuyện hiểu lầm xảy ra, cô thấy mình không nên thân mật với Anh Hào vẫn tất hơn. – Chào sếp? Anh Hào bỗng cau tít đôi mày, bước thẳng về phía cô cất tiếng khó hiểu: – Mấy hôm nay, khách đến mua hàng đông lắm hả? Hơi ngạc nhiên, song cô cũng nói: – Đâu có cũng bình thường thôi, thưa sếp! Anh Hào lại cất giọng ngọt nhạt: – Gì mà nghe trịnh trọng gớm thế, cô nhân viên gương mẫu. Có thể bán đứt cho tôi cái từ “sếp” đó được không? Thấy anh như đang rất bất mãn cô điều gì thì phải, nên cô hỏi: – Tôi đã làm gì sai hay sao mà sếp có vẻ khó chịu vậy? Ngó chỗ khác, Anh Hào gay gắt: – Tôi không có gì khó chịu, và em cũng không làm gì sai, chỉ hơi lạ vì cách chuyển tông đột ngột của em thôi. – Chuyển tông gì đâu? Bỗng Anh Hào cáu kỉnh: – Thôi đi! Cũng không có gì quan trọng cả, tôi chỉ muốn mời em dùng một bữa cơm, được chứ? Cô biết anh bị phật lòng bởi cách rạch ròi cứng nhắc của cô đối với anh nãy giờ, song nếu không làm vậy thì miệng đời gièm pha không chịu nổi. Giờ, anh lại mời dùng bữa cô quả thật khó xử, mà từ chối anh lúc này thì không dám, bởi dù gì anh cũng đang là sếp của cô. Rút kinh nghiệm từ các lần cô đã quyết liệt chống đố ngài Tổng giám đốc ra mặt, vậy mà không hiểu sao đến nay, cô vẫn bình chân như vại, không bị tống cổ khỏi công ty. Cùng Anh Hào đến một nhà hàng sang trọng, anh chọn chiếc bàn cạnh cửa sổ có thể nhìn xuống dòng xe cộ đông đúc đang xuôi ngược trên đường như mắc cửi. Bỗng ngay lúc đó, một bóng dáng quen thuộc bước vào cùng một giai nhân thiên kiều bá mị, khiến cả nhà hàng như náo nhiệt hẳn lên những lời xầm xì, bàn tán. IIóa ra, ở cái đất Sài Gòn rộng lớn như thế, không ai mà không biết mặt ông ta, một nhân vật nổi cộm trong giới thượng lưu, lại tiếng tăm lừng 1ây về nhiều mặt mà chỉ có cô là ấu trĩ lạc hậu. Ếch ngồi đáy giếng, chẳng biết đâu đất rộng trời cao. Với bề dày thành tích đáng gờm như thế, hỏi sao ông không ngạo mạn, ngông cuồng. Như lúc này đây, trước mắt ông ta như chỉ có mỹ nhân bên cạnh là tồn tại. Bỗng tiếng Anh Hào cất lên làm gián đoạn đòng suy nghĩ của Kỷ Quân. – Chúng ta dùng bữa đi! Quay qua Anh Hào, Kỷ Quân hỏi: – Lúc nãy, sếp có nhìn thấy ngài Tổng giám đốc của công ty không? Giọng Anh Hào bỗng hơi cộc cằn: – Tôi dâu có lé. Kỷ Quân vẫn vô tình: Vậy sao tôi thấy hai người không chào nhau? – Chi vậy? Kỷ Quân ngạc nhiên: – Đấy cũng 1à phép lịch sự tối thiểu cơ mà. Anh Hào cười khẩy: – Lịch sự thì đã sao, anh ấy đâu cần ba chuyện nhảm nhí đó. Kỷ Quân ngậm miệng không thể nói gì hơn, Anh Hào chợt nói như giải thích: – Tính anh ấy là vậy, lạnh lùng, cao ngạo, không thích ai nịnh nọt, hay chào hỏi rườm rà.Tóm lại, anh ấy không thích lôi thôi, ồn ào. Như hiểu ra, song cô vẫn thắc mắc: – Nhưng tôi vẫn thấy có rất nhiều người quen biết ông ta. Anh Hào nhếch môi nói đơn giản: – Đó là lẽ thường tình thôi. Bởi hiện nay trên thương trường, anh ấy là nhân vật nổi tiếng. Kỷ Quân làu bàu: – Vậy lẽ ra ông ấy nên dọn đến một hoang đảo định cư thì tốt hơn, vì ở đó, ông ta sẽ không phải tiếp xúc ai và không bị ai nịnh nọt, hoặc chào hỏi lôi thơi. Anh Hào bỗng bật cười lớn: – Nói chơi hoài. Anh ấy mà mai danh ẩn tích thì thành phố này thành bãi tha ma mất. Kỷ Quân trề dài môi: – Anh mới nhảm nhí, ông ta đâu phải là mặt trời của nhân loại. – Bởi mới nói, em còn ngờ nghệch lắm, cô bé ơi. Tự nhiên bị chê, Kỷ Quân nghe quê kinh khủng, nên vùng vằng: – Ừ đó! Tôi ngu ngốc, ngờ nghệch như vậy, sao sếp còn nói chuyện, còn mời tôi dùng bữa làm chi. Bật cười sảng khoái, Anh Hào nheo mắt nhìn cô vẻ thú vị: – Chỉ đùa thôi cũng dỗi. Dường như các cô đều giống nhau ở điểm này. Kỷ Quân cãi ngay: – Tôi không có, đừng vơ đũa cả nắm. Anh Hào bỗng hạ giọng ngọt lịm: – Vậy em thuộc dạng nào, nói anh nghe thử? Kỷ Quân bỗng rùng mình trước khi trả lời: – Tôi không biết dỗi, không biết mè nheo, cũng không hay khóc nhè dù có bị chọc tức đến đâu đi nữa. Song, tôi vốn là con gái một trăm phần trăm đấy nhé! Hơi nhướng mắt, anh Hào trêu: – Thật không? Giọng Kỷ Quân chắc nịch: – Không sai. Nói đến đây hai người chợt ngừng lại vì Khắc Hiên đang cùng mỹ nhân ngang qua chỗ hai người, tiến ra cửa. Quả y như lời Anh Hào nói, ông ta dường như chắng nhìn ai, gương mặt cứ hất cao lạnh lùng như bức tượng. Cuối cùng, cô và Anh Hào cũng xong bữa ra về. Kỷ Quân cứ phân vân mãi không biết có nên gặp ngài   kính đen   trả lại số tiền. CuốI cùng, cô quyết định đón ông ta ở đầu ngõ. – Sáng nay cô dậy sớm hơn mọi ngày. Đang chuẩn bị đến công ty thì tiếng anh Đại Vũ gọi lớn: – Kỷ Quân? Có bạn tìm nè! Hơi bị bất ngờ vì lâu nay đâu có đứa bạn nào tìm đến nhà cô bất tử kiểu sáng sớm thế này. Bởi tụi nó đứa nào cũng bận đi làm rất xa. Nghĩ vậy nhưng cô cũng bước ra phòng khách. Thật bất ngờ khi nhìn thấy Anh Hào. Mỉm cười với cô một cái, anh nói ngay: – Đến hôm nay, anh mới phát hiện, nhà anh và nhà em cùng nằm trên một con lộ, nên tiện thể, anh ghé qua cho em quá giang luôn. Lúc bấy giờ Kỷ Quân không biết nên từ chốI anh cách nào để anh không bị tổn thương hoặc tự ái Khá lâu cô mới cất tiếng: – Hôm nay tôi đã có hẹn với một người bạn, anh thông cảm đi trước nhé! Nhìn cô phật ý, song Anh Hào cố gượng cười nói: – Không sao. Thôi, anh đi trước nha! Loáng một cái, chiếc Dylan màu đỏ biến mất khỏi cổng. Kỷ Quân nhìn theo thở khì nhẹ nhõm. Bỗng tiếng Đại Vũ sát bên làm cô giật nảy: – Mới vào làm chưa đầy nột tháng đã có bạn trai tới viếng rồi, ghê nhỉ!_ Kỷ Quân liếc anh trai bén ngót: – Nói bậy đi! Bạn trai đâu bạn trai, là sếp của em chứ bộ. Đại Vũ cười ruồi: –   Thằng sếp   này coi bộ có vấn đề đây. Gạt ai chớ gạt ông anh Ba đầu có   đá xanh   này được hả nhóc con? Kỷ Quân giậm chân thình thịch: – Em nói thật đó! Anh ta già thí mồ, cỡ anh là ít. Đại Vũ trợn mắt: – Ê! Thua me gỡ bài cào hả nhỏ? Anh Ba nhỏ phong độ đẹp trai vầy mà chê già. Hổng dám đâu. Nói cho nhỏ biết, con gái Sài Gòn mê tao như điếu đổ, tao còn không thèm nữa là. Kỷ Quân cong môi dài giọng: – Vậy sao! Đại Vũ vờ nghiến răng đe dọa: – Còn hỏi kiểu móc họng đó là ốm đòn như chơi đấy nhóc. Kỷ Quân phụng phịu: – Tự nhiên nói không lại người ta rồi trổ cộc ngang xương, bộ ỷ làm anh rồi muốn đánh em lúc nào cũng được hả. Kỳ này anh Hai về, em méc để ảnh trị tội anh. Em đi làm đây! Nói xong, cô chụp vội chiếc xách tay chạy bay ra khỏi phòng, kẻo không, Bẽ bị một cái cốc lên đầu đau điếng là cái chắc. Tuy cô hay trả treo, cãi vã với anh Ba, song với anh, cô thấy gần gũi quyến luyến hơn anh Hai nhiều, bởi anh Hai thường xa nhà lại rất nghiêm nghị, có khi đến cả năm mới về nhà một lần nên tình cảm anh em cũng có khoảng cách nhất định. Nhưng nói gì thì nói chớ anh Đại Vũ quậy quạng đục nước, vậy mà nghe nhắc đến anh Hai, anh ấy còn phải xếp giáo quy hàng. Mẹ cô cờn kể rằng lúc mang thai cô, ba cứ nghĩ mẹ lại sanh con trai, nên ông đã đặt săn cho cơ một cái tên Dương Đại Quân. Đến khi sinh cô ra là con gái, ba mới sửa chữ. Đặt lại thành Kỷ. Ba bảo tên Kỷ Quân nghe cho mềm mại một chút. Mải suy nghĩ lung tung, Kỷ Quân đã đến trước ngôi biệt thự lúc nào không hay. Chợt nghe tiếng xe, cô mới giật mình thắng gấp ngay trước đầu chiếc Mercedes màu đen bóng lộn cũng đang   bò   dần ra đường. Có lẽ rút kinh nghiệm từ lần trước, nên anh tài xế không dám chạy nhanh mà   bò" chậm như rùa. Dường như cũng nhìn thấy cô, anh ta liền thắng lại. Tất nhiên trên xe lúc này còn có cả giám đốc mặt lạnh như tiền. – Ky Quân chống xe bước đến vừa lúc anh tài xế quay kính xuống. Cô nói ngay: – Trả tiền cho ông đây, không mẻ một xu. Có cần đếm lại không? Ngó chỗ khác, ông ta ra lệnh: – Chạy đi? Nghe lệnh, anh tài xế liền cho xe chuyển bánh. Kỷ Quân cũng nhanh tay quẳng đại nắm tiền vào xe, rồi quay lưng đi thẳng. Không hiểu sao lúc này cô cũng chẳng còn tâm trạng đến cửa hàng làm việc. Cứ thế, cô cho xe chạy loanh quanh với cảm giác muộn phiền. Dường như cái cách lạnh lùng khinh khỉnh của người đàn ông cứ quấn lấy quanh cô làm tổn thương kinh khủng, bởi do cái nghèo càng khiến cô bị thương tổn sâu sắc hơn. Tuy không nói ra nhưng nỗi buồn kia cứ ám mãi trong lòng đau không thể tả. Gần tám giờ, cô mới bước vào quầy hàng, lúc này cô đã quen việc, nên Quế Chi cũng sang quầy khác, chỉ còn mình cô. Vừa thấy cô, Quế Chi nói ngay: – Lúc nãy, ai đó gởi cho Quân phong thư nè? Vừa nói, Quế Chi vừa đưa ra trước mặt cô một phong bì dày cộm. Cô nhận lấy cách thờ ơ rồi cám ơn Quế Chi. Cô mở cửa quầy bước vào trong, suy nghĩ một chút về phong thư. Nét chữ cứng rắn, chắc là của đàn ông. Ngoài bì thư viết ngắn gọn: "Gởi cô Quân" ngoài ra không còn gì. Cô chợt nghĩ:   Nhân vật này còn hà tiện chữ hơn cả trưởng phòng của cô lúc trước  . Kỷ Quân dùng dao rọc bì thư. Bên trong là một xấp tiền được xếp thẳng băng. Cô nghĩ ngay đến số tiền lúc sáng cô quăng vào xe giám đốc. Lại một mảnh giấy cũng chỉ von vẹn năm chữ   Tiền không là của tôi". Tóm lại, chuyện cũng chẳng có gì quan trọng, vậy mà cô cứ bị vướng víu về nó, và còn bận tâm nghĩ ngợi về ông ta mãi. Trọng cô như lúc nào cũng có cảm giác bất ổn, phiền muộn không thể thoát ra được, giống như bị lạc vào đám sương mù dày đặc không tìm được lối ra. Chợt tiếng Anh Hào cất lên ngay trước mặt làm cô giật nảy: – Tiền bạc gì mà để lung tung ở đây. Em mới bán hàng hả? Hơi bối rối Kỷ Quân gượng nói: – Không ... là tiền của tôi. Nhìn cô với ánh mắt là lạ, Anh Hào lại hỏi: – Có chuyện gì vậy? Kỷ Quân chối biến: – Đâu có. Anh Hào nhíu mày: – Em không muốn nói cũng không sao, song không thể xao lãng trong công việc kiểu này đâu nhé. Đang bán hàng mà cứ thả tâm trí đi hoang như thế, nguy hiểm vô cùng. – Hơi nhăn mặt, Kỷ Quân cong môi: – Lại trù ẻo người ta. Bộ sếp muốn tôi bị chết đói lắm hả? Nheo mắt, Anh Hào nửa đùa nửa thật: – Anh sẽ tình nguyện nuôi em nếu chuyện đó xảy ra. Kỷ Quân mắc cỡ chì chiếc: – Đồ quỷ anh! Bị đề tiền, người ta rầu thúi luột, còn anh lại lấy đó làm niềm vui. Ác vừa thôi sếp. Anh Hào trợn mặt rồi đùa lại: – Ê! Chưa chi lại rủa anh rồi. Chiều nay phải bao anh một chầu bắt đền đấy nhé! Kỷ Quân nhướng mắt: – Được thôi, nếu sếp can đảm vào hàng bún ốc vỉa hè. Giờ thì tránh qua bên để người ta bán hàng. Bỗng tiếng Quế Chi cất cao: – Chào Tổng giám đốc ạ! Tưởng Quế Chi chợc ghẹo hai người, song cả hai cũng ngước lên, bấy giờ cả hai mới thấy ngài tổng đã đứng sau lưng tự bao giờ. Anh Hào quay lại gượng gạo hỏi: – Anh tìm tôi hả? Ngài tổng chỉ gật đầu rồi đi thẳng vào trong. Anh Hào lè lưỡi, rụt vai cười với cô một cái rồi nối gót theo sau. Khắc Hiên ngồi xuấng chiếc ghế bọc nệm giữa phòng làm việc, nét mặt lành lạnh nghiêm nghị nói: – Buổi chiều, cậu nộp tất cả các bản báo cáo bán hàng trong tháng này lên cho tôi – Ngưng lại một chút anh bỗng nói tiếp - Dường như tháng này, hàng bán ế ẩm, nên từ trưởng phòng đến nhân viên đều có vẻ thảnh thơi nhỉ! Ngạc nhiên, Anh Hào cũng trả lời: – Cũng không đến nỗi ế lắm đâu anh. – Vậy hả? Chỉ nói vậy rồi đốt cho mình điếu thuốc. Thật lâu, Khắc Hiên bỗng nói: – Nhắc lại với cô bạn gì đó của cậu, đừng có chặn đường chặn ngõ làm phiền tôi kiểu đó nữa. Tôi không rảnh rỗi để tiếp nhận ba mớ chuyện trẻ nít ấy đâu. Muốn tiếp cận tôi cũng đừng dùng chiêu bài đó, không xi-nhê chút nào đâu. Không hiểu sao lúc này Anh Hào chợt nghe mặt nóng bừng giận dữ. Anh ấy muốn xúc phạm mình cỡ nào cũng được, nhưng xúc phạm Kỷ Quân thì không thể được dù chỉ một câu. Tuy không hiểu ất giáp gì trong câu chuyện Khắc Hiên vừa nói, song anh cũng nghe tức giận ghê gớm, nên nói qua chất giọng cố nén: Có lẽ anh đang hiểu lầm cô ấy chuyện gì đó Kỷ Quân không có tính đó đâu, nhất là trong chuyện cầu cạnh, cúi lòn để được tiếp xúc anh, cô ấy càng không thể. Khắc Hiên nhướng cao mày vẻ không tin: – Vậy sao! Anh Hào vốn cũng rất trầm tĩnh, biết đè nén những cơn nóng nảy bất chợt bùng phát, vậy mà giờ đây còn muốn nổ tung. Song anh trộm nghĩ: “Người lạnh lùng giống tượng đá như Khắc Hiên bất luận giờ có nói gì cũng không làm anh nghĩ khác về Kỷ Quân được  . Không nghe Anh Hào nói gì, Khắc Hiên lại cất tiếng: – Có lẽ do quá thích cô ta, nên trong mắt cậu, cô ta là người hoàn mỹ nhất. Nhưng tôi cũng xin nhắc cậu một điều, để sau này xảy ra chuyện, cậu lại trách người anh họ này biết mà không mách giùm ... Con gái thời nay khá là ma mãnh trong việc hất hồn đàn ông, dừng nhìn cái bề ngoài ngây thơ vô số tội ấy mà lầm, lầm chết đi được ... Qua cách nói coi thường của Khắc Hiên khiến Anh Hào tự ái kinh khủng. Tuy là em họ và có nhỏ hơn anh ấy vài tuổi thật, nhưng Anh Hào cũng đâu đần độn, ngu ngốc đến nỗi để Kỷ Quân qua mặt mà không hay biết gì. Quá tức giận, Anh Hào hơi lớn tiếng: – Anh đừng nghĩ ai cũng quỷ quyệt, xảo tránhư chị Tâm Khuê của anh. Nói xong câu này, Anh Hào biết là mình đã vi phạm điều cấm kỵ, nhưng đã quá trễ để có thể rút lại. Qua lớp kính đen ngòm ấy, có lẽ lúc bấy giờ đôi mắt Khắc Hiên đang long lên sòng sọc, và Anh Hào cũng không thể đoán được Khắc Hiên đang nghĩ gì. Thật lâu, Khắc Hiên mới cất tiếng, giọng khác hẳn: – Đồng ý tính cách mỗi người mỗi khác, không ai có thể giống ai được, thế nên cậu cũng đâu đoan chắc là có thể hiểu được bụng dạ bọn họ. Như Tâm Khuê chẳng hạn ... Ngày ấy, lần đầu tiên nhìn thấy cô ấy, có thể nói tất cả bọn đàn ông điêu bị choáng, và tôi cũng không ngoạI lệ. Cô ta như loài hoa hút máu, chuyên dùng vẻ đẹp và hương thơm quyến rũ những 1oài côn trùng nhẹ dạ cả tin, rất cuộc thì sao, cậu cũng biết rồi đấy. Tôi được gì trong cuộc tình chớp nhoáng ấy ngoài sự phản bội trâng tráo nhất trên đời. Bị phản bội mà tôi cứ ngờ nghệch không hiểu bởI do đâu, cậu thấy có đáng nực cười không? Đó là giây phút tim tôi vỡ thành trăm mảnh. Nói đến đây, Khắc Hiên bỗng đứng dậy như muốn thoát ra khỏi cái điều kinh khủng nào đó mà chỉ có anh mới hiểu nổi. Cử chỉ bất ngờ này khiến Anh Hào cứ đưa mắt nhìn anh cách khó hiểu, rồi cũng không nói gì Khắc Hiên quay lưng bước thẳng ra ngoài. Cuộc trao đổi chớp nhoáng của hai người như đoạn phim thoáng qua trong khoảnh khắc, nhưng để lại trong Anh Hào ấn tượng khá sâu, khiến anh cứ lặng người lặng người nghĩ ngợi. Chưa bao giờ anh ấy mở miệng nói với ai dù chỉ một lời về cuộc hôn nhân gãy đổ của mình, dường như cũng từ đó anh trở nên khép kín và khắc nghiệt hơn. Suy nghĩ miên man, cuối cùng Anh Hào cũng lắc đầu bó tay, không tìm ra nổi cái đáp án của thái độ anh Khắc Hiên vừa rồị. Bắt gặp Kỷ Quân ở bãi đậu xe, Anh Hào nói ngắn gọn: Chúng ta đi đâu đó dùng cơm, sẵn tiện anh có chuyện cần nói. Kỷ Quân chỉ im lặng lấy xe chạy theo anh, bởi cô nhìn thấy được sự nghiêm trọng đang hiện lên trên gương mặt.Anh Hào. Gọi thức ăn xong, Anh Hào quay sang cô nói, giọng khác thường: – Giữa em và giám đốc có gì cần giải quyết với nhau mà nhất thiết em phải tìm gặp riêng anh ấy? Vừa nghe Anh Hào nói xong, cô bặm môi thầm rủa:   Đồ đàn ông thèo lẻo, nhiều chuyện!  . Một lúc, cô cũng trả lời: – Tôi có chút chuyện riêng. – Nhất định phải đón gặp anh ấy sao? Cách nhấn câu của Anh Hào khiến cô tự ái, cự nự: – Cái gì mà   đón gặp  ? Anh Hào bỗng tuôn ra một tràng: – Không phải em đón đường đón ngõ để gặp anh ấy vì một câu chuyện vớ vẩn, hoang đường nào đó rất buồn cười hay sao? Tròn xoe mắt nhìn Anh Hào, lúc sau cô mớI lắp bắp: – Sếp ... nghĩ ... tôi ... tệ đến ... vậy hả? Ông ta đã thêu dệt chuyện gì với sếp, nói ra nghe coi? Như không quan tâm đến sự tức giận của cô, Anh Hào gằn giọng: – Cuối cùng, em muốn gì ở anh ấy? Long mắt nhìn Anh Hào giận dữ. Qua câu nói vừa rồi của anh, cô mơ hồ đoán ra được ẩn ý bên trong câu chuyện. Kỷ Quân bỗng cười khẩy, giọng đắng ngắt: – Trong mắt ông ta và cả sếp, tôi là con nhỏ xấu xa, cơ hội đến thế cơ à? Tôi đã tạo điều kiện để gặp gỡ, tiếp cận ông ta là có mục đích hẳn hỏi, ông ta đã nói như vậy và sếp cũng tin, đúng không? Đáng lẽ ra anh nên tế nhị hơn chứ không quá thẳng thừng trong tình huống đại loại như vậy. Song cái cách chẳng coi ai ra gì của Khắc Hiên đã khiến anh không thể chịu nổi, và giờ đây mọi chuyện đã không thể dừng lại được nữa rồi. Anh Hào quyết định nói luôn để cô biết mà tránh: – Bản tính anh ấy là vậy, không thích bị quấy rầy níu kéo lôi thôi như cái kiểu Quân đã làm với anh ấy vậy. Cười nhạt giọng cô chua hơn giấm: – Tôi đã hiểu chính xác ông ta nghĩ gì. Nói đến đây, cô bỗng ngưng lại, rồi bật ra cười rũ rượi. Cách cười sao khiến người đối diện có cảm giác xót xa, buốt rát tận tâm hồn. Lúc sau không cười nữa, cô trừng mắt nhìn vào một điểm, giọng ríu rít: – Tôi sẽ đến tận nhà và đích thân lấy lại cái danh dự, tự trọng mà từ lâu tôi cố công gìn giữ nâng niu. Tôi không cho phép ai chà đạp nó, bất luận người đó là ai. Thật lâu sau, Anh Hào mới cất tiếng: – Khi nào em đến đó? – Hỏi chi vậy? – Anh sẽ đi cùng em. – Không cần. Chuyện rlêng của tôi, tự tôi sẽ giải quyết. Anh Hào nhăn nhó: – Em lúc nào cũng bướng. Anh ấy không đơn giản như em nghĩ đâu. Tự nhiên xông vào nhà người ta cũng không phải chuyện dễ, dù sao có anh đi cùng cũng có vẻ hợp lý và dễ dàng hơn. Kỷ Quân khịt mũi: – Ông ta ghê gớm đến vậy à! Thế thì tôi càng muốn đến đó một mình, coi ông ta có thể làm gì được tôi. Anh Hào trầm giọng: – Theo anh, về chuyện một triệu đồng đó đâu có gì lớn. Phật ý Kỷ Quân cất giọng cay cú: – Giống như bố thí cho con nhỏ ăn mày nào đó chứ gì? Anh Hào nhăn như khỉ ăn phải ớt: – Em tường tượng chi nặng nề quá vậy. Ý anh là những chuyện nhỏ nhặt đại lioại như vậy, anh ấy hoàn toàn không nhớ, thậm chí đâu để ý đến, em đừng có quan trọng quá như vậy được không? – Nhưng tôi thì không thể nào quên được cái thái độ khinh người thái quá của ông ta. Từ lúc lớn lên hiểu biết đến giờ, tôi chưa bị rơi vào tình huống nào đau giống như bị   bò đá   vậy. – Anh hiểu được tâm trạng em lúc này. Song, một khi đã bước vào đời, va chạm thực tế mà em vẫn cái kỉểu cố chấp như thế, chỉ có nước thiệt thân. Kỷ Quân Cúi đầu suy nghĩ về những điều Anh Hào vừa nói không phải là sai, nhưng chuyện gì cũng có thể cho qua, chứ chuyện có llên quan đến danh dự thì không thể. Dù muốn dù không cô cũng phải giáp mặt ông ta một lần, nói rõ ràng mọi chuyện, rồi ra sao thì ra. Bất quá ông ta đuổi việc cô là cùng. Chủ nhật là ngày được nghỉ, nên Kỷ Quân cũng không cần dậy sớm, mà nhắm mắt nằm lại trên chiếc giường êm ái của mình, nhưng cô cũng không thể ngủ tiếp.Ánh nắng mỗi lúc tràn vào phòng gay gắt hơn qua cánh cửa sổ. Có lẽ đã khá trưa. Sực nhớ đến dự định của mình, Kỷ Quân bật dậy trong sự tiếc nuối. Đến bên cửa sổ, cô ngước mắt ngó sang ngôi biệt thự đứng im lìm trong ánh nắng ban mai như ngọn tháp cổ kính, uy nghi, bí hiểm, giấng như chủ nhân của nó vậy. Ngó lên bầu trời xanh lơ cũng thật đẹp. Rải rác, vài đám mây bàng bạc nhẹ nhàng trôi; gió chỉ thoảng thôi nhưng mát dịu. Bước đến bên tủ áo chọn cho mình một bộ quần áo khá tề chỉnh cô bước vào toa-let. Vừa ra khỏi phòng, gặp mẹ từ nhà dưới đi lên Có cậu Hào gọi điện cho con lúc nãy, bảo muốn rủ con đi Công viên nước. Hơi nhăn mặt Kỷ Quân càu nhàu: – Con không đi đâu. Được nghỉ có ngày chủ nhật, sao không ở nhà cho khỏe, tội tình chi phải chui vào cái nơi nắng cháy da chán chết người ấy không biết! Nhìn nhìn cô, bà Nhân lại nói: – Vậy thì con gọi điện báo với cậu ấy một tiếng,- kẻo người ta lại cất công đến đây đợi chờ. Không nói gì, cô bước đến bên điện thoại, bấm máy gọi cho Anh Hào. Nghe tiếng cô, ngay tức khắc Anh Hào hồ hởi nói:. – Kỷ Quân hả ? Chuẩn bị đi, anh tới liền. Kỷ Quân nhăn nhó như đang đứng trước anh, giọng dứt khoát: – Tôi không đi đâu, anh đừng tới. – Sao vậy ? – Hôm nay tôi bận chút việc. – Việc gì chứ? – Việc riêng của tôi, anh không biết đâu. – Em muốn gặp anh ấy, đúng không? Hơi giật mình, Kỷ Quân chối biến, giọng hơi đùa: Không ... Nhưng làm gì anh điều tra dữ thế? Xin iỗi nha sếp, hôm nay là ngày nghỉ nên tôi được toàn quyền tự do, không còn sự giám sát của sếp đâu nhé. – Nhưng ... Kỷ Quân cắt ngang không cho anh nói tiếp vì cô đoán được ánh đang muốn nói gì: – Không nhưng nhị gì nữa! Chúc sếp một ngày chủ nhật vui chơi thoải mái, vui vẻ. Chào! Nói xong, cô cúp ngay máy. Kỷ Quân thập thò trước cánh cổng ngôi biệt thự khá lâu mà chưa dám nhấn chuông. Lúc quyết định sang đây, tư tưởng cô rất dứt khoát, vậy mà không hiểu sao giờ đây, đứng trước cánh cổng to đùng, cô bỗng run lên vì lo sợ. Cô nghĩ ngợi đủ thứ chuyện trên đời rồi lo lắng vu vơ ... Nhưng nếu quay về lúc này, thì cô đâu còn là Dương Kỷ Quân nữa chứ. Gom hết mọi sự can đảm, cuối cùng cô đưa tay nhấn mạnh vào nút chuông. Phải khá lâu, cô mới thấy một người phụ nữ cỡ ngoài bốn mươi ra mở cổng. Chị đưa mắt nhìn cô trước khi hỏi: – Cô muốn tìm ai ? Kỷ Quân lễ phép thưa: – Thưa, cháu là Kỷ Quân, đang là nhân viên của giám đốc Khắc Hiên. Cháu muấn gặp ông có việc gấp. Người phự nữ gục gặc đầu như hiểu, song lại nói: – Cô có hẹn trước với cậu ấy không? Hơi ngớ ra một chút, rồi Kỷ Quân cũng nói: – Tuy không có hẹn trước, nhưng câu chuyện tôi sắp nói với giám đốc khá là quan trọng, cũng không thể chờ đến ngày mai, mong dì báo lại với ông ấy giùm một tiếng. Lắc nhẹ đầu, người phụ nữ lại nói: – Cô thông cảm, tôi không thể giúp gì được đâu. Cậu ấy không tiếp bất cứ ai nếu không có hẹn trước. Hơn nữa, cậu ấy lại đang có khách, còn tôi thì không dám trái lệnh. Nghe nóng ran Kỷ Quân cười khẩy: – Ông ta đặt ra cái quy định chết tiệt ấy đó hả? – Người phụ nữ chỉ gật nhẹ đầu rồi im lặng. Kỷ Quân bỗng nghe cuồng nộ dâng trào mất cả bình tĩnh, đang ngồi trên ghế đá, cô bật dậy thật nhanh gạt người phụ nữ sang bên bước thẳng hướng phòng khách. Đến nơi, cô đưa tay đẩy mạnh cánh cửa kính, bước ngay vào. Bỗng cô sững lại ngay ở ngưỡng cửa ... vì giữa phòng khách, trên bộ ghế xa lông, ông ta đang cùng một người con gái ôm hôn nhau thắm thiết. Nghe có tiếng động, Khắc Hiên ngước vội lên rồi nheo một bên mắt như quá bất ngờ, nhưng chỉ trong khoảnh khắc, anh cất giọng lạnh lẽo: – Cô là ai, tại sao chưa dược lệnh của tôi mà cô dám tự ý xông vào? Nhà tôi chớ đâu phải chợ. Lúc này, Kỷ Quân chợt nghe đầu óc rối loạn cả lên nên cũng không thể mở miệng nói gì được. Không nghe cô trả lời, Khắc Hiên vùng bật dậy, chỉ một sải chân anh đã đứng trước mặt cô, nhìn vào mắt cô, đôi mắt đen gay gắt, mặt cau có như đám mây che khuất mặt trời lúc sắp có giông. Rồi anh chợt quay nhìn đi chỗ khác như đang kềm nén điều gì. Lúc sau, lại Cất giọng lạnh băng: – Cô là ai mà phép lịch sự tối thiểu cũng không có vậy? Kỷ Quân bỗng có cảm giác như bị choáng. Cô lặng người nhìn chăm vào mặt anh. Những đường nét lồi lõm như tạc, cái cằm vuông vức nhưng săn chắc, mà từ lâu trong tường tượng của cô, ông là một người đàn ông đã có tuổi cỡ ngoài bốn mươi, với đôi mắt ti hí như hai cọng chỉ vắt ngang xấu kinh khủng được giấu sau cặp kính đen, còn khắc nghiệt lạnh lùng đến khó ưa. Thấy cô cứ im lặng   đóng đinh   vào giữa mặt mình, Khắc Hiên có cảm giác khó chịu. Giọng anh xẵng lè: – Sao không trả lời? Như bị đánh thức sau cơn mơ, Kỷ Quân hơi cúi đầu trấn tĩnh mới nói: – Thật sự ông chẳng nhớ tôi ư? Khắc Hiên chỉ ngó ra sân không nói. Cô chợt nghe đắng ở cổ, nên chua chát mai mỉa: – Cũng đúng thôi ... Là của bố thí thì ông đâu cần bận tâm làm gì. Cau tít đôi mày rậm, giọng anh càng trở nên lạnh lùng hơn: – Tôi không hiểu. Như hết có thể kiềm chế, Kỷ Quân tuôn ra: – Thôi đi! Ông đừng ở đó vờ vịt nữa! Tôi là Dương Kỷ Quân, hiện là nhân viên bán hàng của công ty ông, cũng là con nhỏ bị xe ông đâm vào rồi được ông bố thí cho mấy đồng thừa thãi cách đây hơn tháng, vậy mà còn bị liệt vào hạng người cơ hội, thừa nước đục thả câu, nhằm mục đích để tiếp cận, cầu cạnh ông ... và còn biết bao nhiêu điều vớ vẩn nữa tự ông tướng tượng ra trong cái đầu tối tăm, bẩn thỉu ấy, ông rõ rồi chứ? Ngưng một chút như để lấy hơi, Kỷ Quân nói tiếp: – Còn đây là một triệu, nó không thuộc về tôi, nên tôi không thể nhận. Mọi chuyện tôi muốn với ông chỉ có thế, và tôi đã nói xong. Nếu không muốn bị quấy rầy, phiền phức thì đừng tìm cách đưa lại tôi số tiền đó. Của phi nghĩa, tôi không nhận đâu. Xin lỗi, nãy giờ đã làm mất thời giờ vàng ngọc, quý báu của ông hơi nhiều. Xin chào! – Nói xong, cô ngẩng cao đầu, bước ra khỏi cửa. Cái cách ngang tàng, bương bướng của cô gái khiến Khắc Hiên thấy lạ lùng vừa tức giận, bởi nào giờ, chưa có người con gái nào đứng trước anh mà dám có thái độ như vậy, trong khi cô ta là một nhân viên dưới quyền của anh nữa chứ. Có phải cô ta muốn khiêu khích anh chăng? Song Khắc Hiên cũng ngầm công nhận cô ta khá là can đảm, thẳng thắn. Nhưng mà cô ta đâu biết rằng, dám công khai chống đối với Khắc Hiên này, chỉ có thiệt thân thôi! Khắc Hiên ta được cha mẹ sinh ra không phải để cho nhóc con như cô đùa cợt, hoặc muốn nói sao thì nói đâu. Trứng mà đòi chọi với đá ư? Vậy mà có lúc, anh đã nghĩ cô ta muốn tiếp cận anh vì một lý do nào đó chẳng mấy gì tốt đẹp. Nhưng nếu bỏ qua chuyện này thì quá dễ dàng cho cô ta rồi. Như vừa nghĩ ra một kế sách nào đó để nhằm dạy cho Kỷ Quân một bài học, nên gương mặt vốn đã lạnh lùng giờ càng trở nên băng giá, bởi cái nhếch môi khắc nghiệt đáng sợ. Sáng hôm sau, vừa bước vào cửa hàng, Kỷ Quân nhận được ngay lệnh của Tổng giám đốc đòi cô về văn phòng công ty có chuyện gấp. Quả là một bất ngờ lớn đối với cô, vì trước đây mấy khắc, cô nghĩ mình sẽ nhận được ngay một quyết định thôi việc chớ không là gì khác. Song Kỷ Quân xưa nay vốn không sợ trời không sợ đất, thì đâu việc gì làm cô phải chùng chân. Chẳng lẽ ông dám đem cô ra xử bắn sao? Văn phòng công ty nằm hơi xa, nên phải mất mười lăm phút đi xe máy, cô mới đến nơi. Đã từng ngang qua đây nhiều lần nên biết chỗ, chứ cô chưa có dịp đặt chân vào đây lần nào. Bước vào cánh cổng đồ sộ của nó, cô nghe hồi hộp không ít. Không hiểu sao lúc này, cô có cảm giác giống như một tội đồ đứng trước vành móng ngựa. Suy nghĩ lan man một lúc, rồi Kỷ Quân cũng mạnh dạn bước vào cửa chính. Trước ngực áo, nhờ có đeo thẻ nhân viên nên cô không bị chặn lại bởi các chú bảo vệ. Bắt gặp một cô gái mặc bộ com-plê khá sang trọng đi tới, Kỷ Quân liền chặn lại hỏi thăm. Cơ ta cũng nhìn lại cô, rôi chỉ phòng giám đốc. Hóa ra cái công ty cô đang làm việc quá quy mô đồ sộ không thể tưởng tượng, mà có đến đây, cô mới mở rộng được tầm nhìn. Ông ta quả thật quá giàu có so với trí tường tượng của cô, nên hỏi sao ông không vung tiền như lá mùa thu rơi rụng và coi mạng người như con kiến, con ve. Giờ đây, được chứng kiến tận mắt, cô mới thấy mình quá lố bịch khi quan trọng hóa số tiền một triệu đồng hôm trước. Đối với ông ta, đó là chuyện vặt vãnh, thảo nào ông không nghĩ là cô cơ hội, tạo điều kiện để tiếp cận ông sao được. Vậy mà lúc đó, Anh Hào khuyên can cách nào cô cũng chẳng thèm nghe, cứ khăng khăng giữ cái ý nghĩ mà cô cho là đúng nhất của mình. Nói ra càng xấu hổ. Đối với ông ta, số tiền và vụ tai nạn kia giống như cơn gió thoảng, thậm chí gặp cô hai, ba lần, ông còn không nhớ mặt. Mải suy nghĩ, cô đã đến trước phòng Tổng giám đốc lúc nào không hay. Lúc sau sực tỉnh, cô rụt rè đưa tay gõ cửa. Một giọng lạnh lẽo như cây kim rơi xuống nền thép lạnh vang lên: – Cửa không khóa! Đẩy nhẹ cửa bước vào, cô thấy Tổng giám đốc ngồi sau bàn làm việc, lưng đang hướng về cô. Bất mãn kinh khủng, Kỷ Quân nghĩ thầm: “Ông ta coi thường người khác đến tận cùng của sự coi khinh thế sao? Vậy là cô, phải nói chuyện với ... cái lưng vô duyên đến tệ kia à?”. Chợt tiếng Khắc Hiên dõng dạc cất cao khiến cô hơi bị giật mình. – Ngồi đi? Vẫn còn sót lại một chút lịch sự! Nghĩ vậy, song cô vẫn im lặng ngồi xuống chiếc ghế trước mặt ông, đầu hơi cúi: Lúc sau, cô lại nghe tiếng ông gãy gọn: – Tên cô? Ngước lên, Kỷ Quân chợt nghe mất bình tĩnh bởi ông ta đã xoay lại đối diện cô tự bao giờ, còn nhìn chăm vào mặt cô, như cái cách người ta đang soi rọi, tìm tòi một khiếm khuyết dù rất nhỏ trên viên đá quý. Cố trấn tĩnh, Kỷ Quân cũng trả lời cụt ngủn: – Kỷ Quân! Ông ta hỏi tiếp: – Họ? Kỷ Quân cũng trả lời như cách ông ta hỏi cô: – Dương! Bấy giờ, cô có cảm giác bị thôi miên bời đôi mắt quá đẹp và thật dữ của ông ta. Khắc Hiên lại hỏi: – Cô đã lấy bằng gì? – Quản trị kinh doanh. Gục gặc đầu, Khắc Hiên nói như ra lệnh: – Bắt đầu từ ngày mai, cô đảm nhiệm chức trợ lý cho tôi. Sửng sốt nhìn ông, ngơ ngác khá lâu, cô mới iắp bắp nói: – Sao ... tự .... nhiên ông lại điều tôi về làm trợ lý? chứ ... không phải ông sẽ đuổi việc tôi, vì ... – Cô chợt ngưng ngang như không thể nói tiếp vì quá bất ngờ. Khắc Hiên bỗng nhếch môi, ngó ra cửa sổ, lạnh nhạt: – Đừng vội! Hãy thỏa thuận một chút đã. Trước kia, cô là một nhân viên bán hàng, chỉ cần hàng cô bán ra bao nhiêu, nộp đủ tiền, còn tồn bao nhiêu là đủ trách nhiệm, khỏi phải ký kết gì cả. Nhưng là trợ lý có khác, trách nhiệm khá nặng đấy. Cô xem và ký tên vào hợp đồng này. Vừa nôi, ông ta tới trước mặt cô một xấp giấy tờ rồi nói tiếp: – Cô coi kỹ lại đi! Những điều khoản nào thấy không hợp lý, cứ nêu ra, rồi cùng nhau bàn bạc. Nhìn ông ta rồi Kỷ Quân cũng cầm hồ sơ lên coi. Những điều khoản bên trong có vẻ rất thoải mái và hợp lệ. Thế là cô cầm bút ký ngay rồi đẩy về phía Khắc Hiên. Anh giở lại từng tờ coi kỹ mới gật đầu nói: – Cô biết uống bia, rượu chứ? Kinh ngạc, song cô cũng nói: – Thưa, không. – Khiêu vũ? Cô hơi khựng lại trước khi trả lời. – Cũng không. Nhún vai, anh nói tỉnh tỉnh: – Vậy cô cũng nên tập đi là vừa. Kỷ Quân thảng thốt: – Cái gì? Tại sao tôi phải tập trong khi đó là những thói hư, tật xấu? – Ai nói với cô như vậy? – Theo sự hiểu biết của bản thân tôi. Khắc Hiên lầm bầm: – Ấu trĩ không chịu được, vậy cũng bày đặt học đòi làm kinh tế. Bỗng anh ngước nhìn ngay cô, dõng dạc: – Đó là lệnh mà cô phải chấp hành. Nhìn anh tức giận, rời như sực nhớ ra điều gì, Kỷ Quân bỗng bật ra: – Ạ! Thì ra từ đầu, ông đã có kế hoạch trả thù tôi. Khắc Hiên nhếch môi: – Nói vậy cũng hơi quá đáng, bởi trong mắt tôi cô chả là gì để phải   trả thù  . Đây chỉ là một bài học nho nhỏ nhằm dạy cô sửa mình thôi. Nên ngoan ngoãn chấp hành đi, không chống chọi lại tôi đâu. – ... Lúc sau, Khắc Hiên lại lạnh nhạt nói: – Thứ hai tuần sau, cô sẽ cùng tôi đì gặp gỡ đối tác để bàn bạc, ký kết hợp đồng ở nhà hàng   Thượng Uyển  . Báo trước cho cô chuẩn bị, ăn mặc cho lịch sự vào và đến công ty sớm một chút để cùng đi với tôi. Kỷ Quân mím môi uất hận. Ông ta dùng cảch này để trả đũa cô về tất cả mọi chuyện cô đã gây ra lúc trước đây. Biết vậy, song giờ đây cô như cá nằm trên thớt, chống làm gì được ông ấy, vì không phải cô đã vừa đặt bút ký vào bản hợp đồng, khác chi ký vào bản án tù chung thân đâu chứ. Suy cho cùng, cô không sao đấu đá lại ông, hơn thế, ông ta như đang nắm trong tay mọi quyền sinh sát. Thở dài chán nản, cô chỉ nói: – Vâng! Hơi bất ngờ trước cử chỉ có vẻ phục tùng đột ngột ấy của cô, song anh lại nói: – Không còn gì nữa, cô có thể về nghỉ. À! Còn một chuyện mà tôi quên nói với cô. Phòng làm việc của cô, tôi đã bố trí xong. Ngày mai, cô đến gặp Giáng Ngọc nhé! Kỷ Quân nào biết cô Giáng Ngọc ấy mặt tròn mặt méo ra sao, nhưng cô vẫn im lặng bước ra ngoài, vì giờ đây, tâm tư cô đang bị rối như mớ dây tơ hồng trên hàng rào dâm bụt mọc trước sân nhà. Buổi chiểu, Anh Hào ghé qua. Thấy cô lang thang ngoài mảnh vườn khiêm tốn trước nhà, anh đến bên cô, hỏi: – Sao rồi, Khắc Hiên   triệu" em lên đó làm gì vậy? Ngồi xuống xích đu, giọng Kỷ Quân nhuốm mùi ngán ngẩm: – Ông ấy quyết định cho tôi làm trợ lý. Anh Hào bị bất ngờ, hỏi lại: – Thật hả! Em không gạt anh chớ? Kỷ Quân càu nhàu: – Gạt anh té vàng ăn chắc. Người ta đang rầu thúi cả ruột gan đây. – Vậy thì chúc mừng em! Kỷ Quân nhăn mặt: – Anh dang mỉa mai tôi đấy à? – Tầm bậy! Anh thật sự chúc mừng, vì có thế, mới giúp em mở rộng tầm nhìn, và nhờ đó mới có thể tiến thân được. Kỷ Quân cằn nhằn: – Anh biết gì mà nói. Ông ta muốn trả đũa tôi thì có. – Tại sao em lại có ý nghĩ kỳ cục vậy? – Không nghĩ vậy thì nghĩ sao đây? Ai đời làm trợ lý mà phải biết uống rượu, nhảy đầm. Anh nói đi, có quá đáng không, có phải do thù cá nhân tôi, nên ổng bày trò nhằm gây khó dễ cho tôi không? Anh Hàơ trợn mắt: – Có chuyện đó nữa sao? Kỷ Quân chú môi: – Nói dóc chết liền! Hay anh đến gặp ông ta nói giùm tôi đi, hoặc tôi không làm trợ lý nữa đâu. Anh Hào nhận lời ngay. – Được rồi, anh sẽ nói giùm em. – Thật nhé! Hơi nhăn nhó, Anh Hào tự ái nói: – Anh đã gạt em bao giờ chưa? Kỷ Quân tủm tỉm cầu hòa: – Thì chưa. Nhưng lần này anh phải cố gắng uốn ba tấc lưỡi giúp tôi mới được, bằng không tôi chết chắc. Bật cười, Anh Hào ranh mãnh đề nghị: – Chết thì không chất đâu, nhưng việc trước mắt là phải nhận lời đi ăn với anh cái đã. Càu nhàu nhưng cô vẫn gật đầu: – Anh là chúa cơ hội đấy. Đi thì đi? Cười cười, Anh Hào ta thán: – Ở đời, sao có lắm chuyện bất công thế nhỉ? Rủ người ta đi ăn, vừa bị tốn tiền còn bị hăm he đủ thứ. Liếc anh một cái, Kỷ Quân xoay lưng chạy vào nhà, bỏ lại phía sau tiếng cười hồn nhiên trong trẻo, để Anh Hào lại thêm một iần ngơ ngẩn ngẩn ngơ ... Ë Ë Ë Hai người đàn ông ngồi đối diện nhau qua chiếc bàn hình ô-van trong một nhà hàng sang trọng. Anh Hào cứ nhả khỏi thuốc bay mù mịt cách khó mở lời. Lúc sau như cố trấn áp mọi cảm xúc, anh mới cất tiếng: – Tôi có một yêu cầu, anh có thể giúp tôi không? – Cậu phải nói ra, tôi mới biết là chuyện gì và có giúp được không. – Tôi nghĩ chuyện nằm trong khả năng của anh, có thể nói là dư thừa. Hơi nhíu mày, Khắc Hiên gắt giọng: – Chuyện gì? – Anh có thể hủy bỏ hợp đồng vừa ký với Kỷ Quân không? Chậm rãi đất cho mình điếu thuốc, giọng Khắc Hiên trầm trầm: – Cậu nói rõ chút nữa đi! – Có thể nói, cô ấy không phù hợp với chức trợ lý mà anh đề bạt, bởi anh cũng biết tính cổ, bồng bột, xốc nổi như trẻ con vậy, thì làm sao đảm nhiệm nổi một chức mà đòi hỏi một người phải có cá tính trái ngược hoàn toàn, và còn phải có ngoại hình tương đối chuẩn. Hơi nheo một bên mắt, Khắc Hiên hỏi thẳng: – Là cô ta nhờ vả, hay cậu tự nguyện làm thuyết khách? Anh Hào nói thản nhiên: – Cả hai. Gục gặc đầu, Khắc Hiên lại nói: – Đâu phải xưa nay, cậu không biết tính tôi chuyện gì khi đã quyết thì không gì có thể thay đổi được. – Nhưng trong chuyện này, đâu nhất thiết phải là Kỷ Quân, trong khi ở công ty đâu thiếu người tài, có thể nói giỏi hơn cô ấy gấp bội nữa là đằng khác. 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 2
– Tôi tự có chủ ý riêng! Bỗng nghe nóng giận vì sự quá đáng của Khắc Hiên, Anh Hào gây gổ: – Nếu để trả đũa việc cô ấy xúc phạm anh lúc trước, thì quả thật là chuyện bất ngờ, vì tôi không nghĩ anh cũng tầm thường, nhỏ nhặt như những người đàn ông khác. Nhếch nửa vành môi, Khắc Hiên. tỉnh tỉnh nói: – Tôi cũng chỉ là một con người bằng xương bằng thịt có khác chi cậu, nên những chuyện đời thường như vậy, có xảy ra cũng chẳng có gì là lạ. Anh Hào gằn gằn: – Nhưng tôi nghĩ trong chuyện này, cô ấy không có lỗi. Nếu anh không đụng phải cổ, không dùng tiền giẫm đạp lên danh dự, tự trọng của cổ, thì anh đâu phải nhận lãnh sự phản kháng mạnh mẽ như thế. Giọng Khắc Hiên bỗng trở nên lạnh lùng, đanh rắn như nét mặt anh lúc bấy giờ: – Cô ta đã chẳng coi tôi được một gờ-ram nào trong mắt thiên hạ, nên tôi không thể tha thứ. – Rồi anh định làm gì cô ấy? Đôi mắt Khắc Hiên chợt tối sầm: – Cậu có thể ngăn được tôi sao? Nhưng cậu cũng đừng lo quá như vậy, tôi không ăn thịt, ăn cá gì cô ta đâu, chỉ muốn giáo huấn cô ta một chút cho bớt cái thói lanh chanh, xí xọn vừa gàn bướng ấy mà thôi. Anh Hào chợt nói yếu xìu, vì ít nhiều gì anh cũng hiểu chuyện Khắc Hiên đã muốn làm thì chỉ có trời cản, có khi càng nói, hậu quả càng thảm hại hơn: Nếu đã vậy tôi cũng không còn gì để nói. Nhưng chuyện gì cũng có nguyên nhân và sự bắt đầu của nó, mong anh nghĩ lại mà đừng làm khó cô ấy quá. – Tôi đã nói vậy rồi, cậu còn lôi thôi gì nữa. Anh Hào liền đứng dậy: – Tôi về trước đây . Khắc Hiên im lìm nhìn ra cửa, điếu thuốc trên môi bỗng rực lên liên tục và đôi mắt cũng chợt nheo lại cách khó hiểu. Ë Ë Ë Cuối cùng, cái ngày thứ hai chết tiệt ấy cũng tới. Năm giờ sáng, Kỷ Quân đã bò dậy chuẩn bị mọi thứ cho tươm tất để đến công ty theo mệnh lệnh. Đứng trước cửa phòng giám đốc cô gõ nhẹ rồi đứng chờ đến khi có lệnh mới được phép bước vào. Nhìn cô từ đầu xuống chân, Khắc Hiên nhăn mặt rồi nhìn đi nơi khác, khiến Kỷ Quân tự ái ...dã man, như máu huyết trong người dồn cả lên mặt nóng bừng, nhưng cô cố nén. Chút sau, Khắc Hiên đưa tay lên thành ghế lấy chiếc áo vest khoác vào người, nói cộc lốc: – Đi thôi! Cô chợt bất mãn nghĩ thầm: Oan gia gì đâu, tự nhiên cô bị vướng vào một người đàn ông kinh dị đến thế không biết. Đàn ông gì chả biết ga-lăng phụ nữ xíu nào cả, đến chuyện lên xe cô cũng tự xử, còn ông ta thì mở cửa lên xe ... tỉnh như ruồi, trong khi cô phải vật lộn với cái khóa cửa gần năm phút mà nó vẫn cứ trơ trơ không hề nhúc nhích, bởi đời nào, cô có đi xe du dịch đời mới bao giờ đâu mà biết mở cửa. Vừa tức vừa bị quê, cô đá mạnh vào hông xe cái “rầm”. Lúc này ông ta mới chịu thò tay qua mở cửa, vừa trừng mắt nhìn cô cách đe nẹt. Chiếc xe đang chạy ngon trớn bỗng dừng hẳn lại trước một shop quần áo thời trang khá lớn. Ngạc nhiên, song Kỷ Quần cũng không thèm lên tiếng. Quay qua cô, Khắc Hiên buông gọn: – Vào chọn vài bộ quần áo khác đi! Dứt câu, Khắc Hiên mở cửa bước ngay xuống không kịp cho cô thắc mắc hoặc ý kiến ý cò gì ráo trọi. lật đật ra khỏi xe, cô chợt bắt gặp ánh mắt Khắc Hiên nhìn mình là lạ, rồi cũng không nói gì, Khắc Hiên thọc sâu hai tay trong túi quần đầu, ngẩng cao thong thả bước đi: Nối gót theo anh, nhưng nỗi thắc trong cô mỗi lúc mỗi lớn dần: "Ông ta ăn mặc như vậy đã quá lịch lãm chỉnh tề, chẳng thua gì một diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông, vậy ông còn muốn mua gì mà vào đây không biết nữa?   Khắc Hiên bước lại nói gì đó với cô bán hàng, chỉ thấy cô ta gật lia gật lịa, bỗng cô ta bước về phía Kỷ Quân, cất tiếng như chim oanh hót: – Xin mời chị cứ tự nhiên chọn lựa! Ở đây, chúng tôi có đủ các mặt hàng xịn nhất nhập về từ các nước, hầu phục vụ theo nhu cầu sang trọng giống như quý khách đây ạ. Kỷ Quân mở to mắt nhìn, cô ta không hiểu. Cô gái lại tía lia: – Không sao, chị cứ vào đây đi, em có thể chọn giúp cho chị mà đừng ngạí. Cô gái cầm lên một bộ veston dạng công sở màu hồng quý phái, rồi chủ động kéo tay cô vào phòng thử quần áo nói: Bảo đảm chị mặc bộ này, vừa sang trọng vừa trẻ trung ra phết. Lúc này Kỷ Quân mới chợt nghĩ ra mọi chuyện, cô càng lo lắng hơn. Bởi theo cô được biết, mấy shop thời trang tầm cỡ như vầy thì giá cả cũng đâu phải rẻ, lại toàn là đồ chính hãng ngoại nhập rất đắt tiền, mà khả năng cô thì làm sao với tới. Có lẽ đầy cũng là cách ông ta trả đũa cô chăng? Trời ơi! Giờ biết tính sao đây? Chẳng lẽ nói thật cô không có tiền thì còn gì mặt mũi, còn nếu thử vào vừa vặn thì nói sao không mua. Nãy giờ Kỷ Quân vẫn cầm nguyên bộ quần áo trên tay mà miệng cứ rủa thầm ông giám đốc không tàu xe nào chở hết. – Lúc sau, nghe tiếng gõ cửa, cô mới giật mình. Có lẽ nên nói thật với cô bán hàng còn hơn bị bẽ mặt trước bao người. Nghe Kỷ Quân nói xong, bỗng cô gái bụm miệng cười khúc khích: – Trời ơi! Sao chị hiền quá vậy không biết. Ông Khắc Hiên nổi tiếng ga-lăng phụ nữ nhất nhì thành phố. Một khi đã đưa chị đến đây thì chuyện chi trả cũng là lẽ tất nhiên rồi, tội gì không mua cho thỏa thích. Trợn mắt nhìn cô gái, Kỷ Quân hỏi lại: – Sao cô biết về ông ấy rành như vậy? Cô gái nhiều chuyện một chút: – Sài Gòn này, ai mà không biết ông ta. Hơn thế, shop của chúng tôi phục vụ cho ông ta hai bốn trên hai bốn, đại loại là những tình huống kiểu này. Như hiểu ra, Kỷ Quân bật thốt: – Ra là vậy! Cô gái lại nói một câu ngụ ý: – Cho nên chị đừng có ngại, cứ chọn thoải mái nhé! . Kỷ Quân bỗng nghe xấu hổ vì bị cô ta đánh đồng cô với những cô gái trước đây mà ông ây đưa đến. Tuy nhiên lúc này, dẫu có biện minh, chưa chắc cô gái đã tin, song nếu bản thân cô trong sạch thì cần gì phải biện bạch với ai. Nghĩ vậy, Kỷ Quân yên tâm mặc thử bộ đồ lúc nãy và hứa thầm sẽ dành dụm đủ số tiền để trả lại ông ta nếu như hôm nay ông ta thanh toán số tiền này cho cô thật. Mặc bộ quần áo xong, cô bỗng đỏ mặt xấu hổ bởi bộ váy quá ngắn, phơi bày cả hai ống chân dài trắng hếu ... Có tiếng gõ cửa buộc lòng cô phải mở. Nhưng khi cánh cửa vừa bật ra, Kỷ Quân sửng sốt chết trân không thể cử động trước ánh mắt hơi nheo lại ngắm nghía của Khắc Hiên chớ không phải cô bán hàng như Kỷ Quân tưởng. Một chút ngạc nhiên thoáng qua nhanh, thay vào đó là đôi mày cau khít cách khó chịu trước khi buông ra một câu lạnh lùng khe khắt: – Bộ tính ngủ luôn trong này hay sao mà lâu dữ vậy? Sắp trễ giờ rồi, đi thôi! Kỷ Quân lật đật nói: – Chờ một chút, tôi thay bộ đồ ra đã. Nói xong cô định quay trở vào thì Khắc Hiên đưa tay chặn lại, cộc lốc: – Không cần, đi luôn đi! Kỷ Quân trợn mắt: – Mặc nguyên như vầy hả? Quay mặt chỗ khác khó chịu, không nói không rằng, anh quay ưng bước luôn ra cửa khiến Kỷ Quân chỉ còn nước theo ra mà trong lòng tức anh ách vừa ngượng ngùng, nhưng cũng không dám phản kháng, vì cô thấy trong mắt anh đang nhuốm lên ngọn lửa. Lần này ra xe, Khắc Hiên bỗng đích thân mở cửa cho cô, rồi mới vòng qua ngồi vào tay lái. Đối tác hôm nay là một người đàn ông trẻ tuổi, đẹp trai, khá lịch lãm. Chào khách xong, cố định kéo ghế ngồi, thì anh chàng đối tác tên Nhật Duy nhanh tay lịch sự kéo ghế mời cô, bỗng cô thấy giám đốc đưa mắt sang cô trước khi cất tiếng: – Anh uống gì, Nhật Duy? Anh chàng lại quay sang mỉm cười với Kỷ Quân, hỏi nhỏ: – Cô Kỷ Quân uống gì nhỉ? Hơi lúng túng khi thấy giám đốc bỗng quay đi cách khó chịu, cô trả lời lí nhí: – Cho tôi một ly cam tươi. Nhật Duy nháy mắt thú vị: – Là trợ lý của một công ty tầm cỡ thế mà chỉ dùng nước cam thôi sao? Chuyện lạ thật đấy! Khắc Hiên bỗng xem vào: – Cô ấy cũng có thể uống rượu thay nước giải khát đấy chứ. Nhật Duy phá ra cười lớn: – Có thế chứ! Như vậy là Kỷ Quân không nể mặt tôi rồi. Kỷ Quân bối rối: – Không phải vậy đâu, anh đừng hiểu lầm ... Khắc Hiên lại xen vào không để cô nói tiếp: – Gặp mặt lần đầu, ai mà không giữ kẽ. Nhật Duy gật gù: – Ra là vậy! Nhưng để đánh dấu cuộc mặt đầu tlên của chúng ta, cô nên uống một ly rượu nhẹ cũng được. Giật mình hoảng hốt, cô gượng gạo nói: – Hôm nay thật sự la tôi không được khỏe, hẹn em dịp khác nha! Vừa nói cô vừa nghiến răng liếc ngang qua Khắc Hiên một cái muốn đứt làm đôi. Nhật Duy cười cười, nói cách dễ dãi: – Cũng được, nhưng Kỷ Quân phải cho tôi một cái hẹn chính xác. Khắc Hiên hơi nhíu mày đằng hắng nói: – Chuyện đó để bàn sau đi, chúng ta có thể bắt đầu công việc được rồi. Nhật Duy nhìn Kỷ Quân ánh mắt khác thường rồi nói: – Cũng được! Việc ký kết hợp đồng hôm nay có vẻ suôn sẻ hơn những lần trước, vì anh chàng Nhật Duy xưa giờ nổi tiếng rắc rối khó khăn không ai bằng. “Có lẽ do sự hiện diện của cô trợ lý mới chăng?”. Nghĩ vậy rồi Khắc Hiên bỗng nhếch môi, đúng lúc Kỷ Quân quay lại, nhìn thấy cử chỉ đó, cô bỗng cảm giác bị tổn thương. “Nếu coi thường cô như vậy, tại sao còn chọn cô làm trợ lý, trong khi ở công ty đâu thiếu người tài giỏi hơn cô gấp bội. Không hiểu trơng cái đầu tối đen hắc ám của ông ta đang toan tính chuyện gì để trả đũa cô nữa đây. Nội chuyện ông ta bảo cô uống rượu như uống nước giải khát là nghe ứa gan rồi”. Bỗng tiếng Khắc Hiên cất cao làm cô giật bắn: – Về thôi! ở đó mà mơ mộng . Kỷ Quân bật dậy răm rắp như người máy. Nhật Duy bỗng tay ra trước mặt cô, lịch sư nói: – Hôm nay, chúng ta tạm chia tay ở đây nhé, bởi tôi cũng còn vài việc cần giải quyết. Tôi sẽ gọi điện cho Kỷ Quân sau. Kỷ Quân gật nhẹ rồi đưa tay bắt tay anh. Bàn tay đàn ông ấm áp vừa cứng cáp chơ cô cảm cái giác lạ lùng vì đây là lần đầu tlên cô tiếp xúc gần gũi với một người khác phái. Anh nắm chặt tay cô khá lâu làm cô bối rối, nhưng không dám rút lại. Chút sau anh ta mới chịu buông tay nói cách quyến luyến: – Chừng nào, tôi mới có thể gặp Quân được? Trong lúc cô còn đang lúng túng chưa biết trả lời sao, thì tiếng Khắc Hiên lại cất lên giục: – Về thôi! Kỷ Quân vội vã quay đi như trốn chạy, đây cũng là lần đầu cô bị vướng vào tình huống khó xử như thế. Lên xe, cô cứ liếc chừng gương mặt yừa lạnh lùng vừa khó đăm đăm của Tổng giám đốc mãi, song cũng được bình yên về đến công ty. Lúc bấy giờ, công ty vắng lặng như tờ vì đã hết giờ làm việc. Xuống xe, cô định ra lấy xe của mình về nhà luôn, bỗng tiếng Khắc Hiên đột ngột cất lên ngăn bước chân cô: – Cô vào văn phòng gặp tôi một chút! Kỷ Quân sững lại tròn xoe mắt nhìn Khắc Hiên cách khó hiểu, rời cũng cất bước theo sau với tâm trạng bất ổn. Vào phòng, Khắc Hiên chỉ xuống xa lông buông gọn: – Ngồi đi! Ngồi xuống theo lệnh, Kỷ Quân hồi hộp đợ chờ. Khá lâu sau, anh mới nói gằn gằn: – Lần sau, trong những lúc bàn bạc ký kết hợp đồng như thế, cô đừng nên lạm dụng vào đó để trao đổi chuyện riêng tư. Có muốn hẹn hò gì chăng nữa cũng chờ bàn bạc công việc xong đã, cô rõ chưa? Kỷ Quân cãi lại: – Là anh ta nói chứ đâu phải tôi. Khắc Hiên trừng mắt thật dữ: – Nếu cô không hưởng ứng cách nhiệt tình như vậy, người ta sẽ không nói. Kỷ Quân muốn nhảy dựng vì oan ức: – Sao ông vô lý quá vậy? Chả lẽ tôi mất lịch sự đến nỗi anh ta nói mà tôi không nghe, hoặc bảo anh ta đừng nói nữa. Mím môi Khắc Hiên nhấn giọng: – Có thể, bởi đây là một cuộc trao đổi chuyện làm ăn chớ không phải để hẹn hò nhảm nhí. – Vậy thì sau này, ông cũng đừng trách nếu tôi có thất lễ với khách hàng. Nheo nheo mắt nhìn cô, anh hỏi: – Cô đang hăm dọa tôi đấy hả? Kỷ Quân xụ mặt, bất mãn nói: – Do ông nói trước cơ mà. Khắc Hiên quát nhỏ: – Cô không hiểu ý tôi thật, hay vờ vịt để chống báng tôi vậy? . Thấy giám đốc gần nổi giận đến nơi, Kỷ Quân mím môi im thin thít. Trừng mắt ngó thẳng vào mặt cô, giọng Khắc Hiên nghiêm lạnh: – Cô bỏ ngay cái tính hay lý sự, cãi bướng ấy đi. Sắp tới đây còn phải tiếp. xúc với nhiều khách hàng lớn hơn thế, kể cả khách nước ngoài, mà chỉ với cái bằng C  Anh văn của cô, chẳng nghĩa lý gì đâu. Có thì giờ rảnh rỗi, nên đăng ký học thêm đi! Nhìn nhìn cô rồi quay nhìn chỗ khác, anh bỗng tỉnh tỉnh nói: – Mấy cái vụ gặp gỡ rồi   kết   nhau chớp nhoáng như thế, không có kết quả gì đâu, đừng có ở đó dệt mộng thêu hoa, chỉ phí thời gian vô bổ. Thà để khoảng không gian mơ mộng đó cô học hỏi trau dồi thêm kiến thức còn bổ ích cho bản thân hơn. Kỷ Quân ấm ức cãi lại: Tôi có mơ mộng bao giờ, mọi chuyện là do anh ta cả, sao ông cứ gán ghép cho tôi hoài vậy? Khắc Hiên hỏi kháy: Vậy hóa ra nãy giờ, tôi đã hiểu nhầm cô? – Chớ từ đầu đến cuối, ông có nghe tôi nói gì không? Khắc Hiên nói tĩnh: – Không có thì thôi, lần sau đừng có nấn ná lâu như vậy, không khéo lại bị hiểu lầm đấy. Kỷ Quân chợt muốn hét lên cho đỡ tức, nhưng không dám, bởi nói gì thì nói, cô cũng nghe hơi ngán ông ta hơn Anh Hào. Buổi chiều tan sở, vừa dắt xe ra khỏi cổng công ty, Anh Hào bỗng từ đâu bước lại nói ngay: – Đi dùng cơm với anh nghe! Như đã có chủ ý, Kỷ Quận gật đầu nói ngay: – Nhưng anh phải dạy tôi uống rượu, nhảy đầm, tôi mới chịu. Bị bất ngờ, Anh Hào trợn mắt nhìn cô rồi gặng hỏi: – Hôm nay em uống lộn thuốc hay sao đòi học ba thứ đó? Kỷ Quân mím chặt môi: – Để không bị người ta coi thường. – Tầm bậy! Ai lại đi coi thường ba chuyện vớ vẩn ấy chứ. Bị Anh Hào bài bác, cô vùng vằng: – Giờ anh có nhận lời giúp tôi không thì bảo? Nhăn mặt? Anh Hào miễn cường: – Thì ... giúp. Tập khiêu vũ không khó, nhưng học uống được bia, rượu không phải là chuyện dễ đâu. Kỷ Quân nói chắc như đinh đóng đóng cột: – Khó đến đâu, tôi cũng cố. – Vậy thì OK! Vừa nhấp môi vào ly bia, Kỷ Quân đã nhăn mặt le lưỡi, hít hà như uống nhằm thuốc, khiến Anh Hào được dịp cười thoải mái. Dằn ly bia khỏi tay cô, Anh Hào ngăn: – Thôi đi! Không uống được thì đừng cố nữa, sẽ say đó. Kỷ Quân dằn lại ly bia cự nự: – Kệ tôi! Lúc đầu, ai cũng như vậy rồi cũng dần quen thôi mà. – Đợi đến lúc quen, chắc em gục tại chỗ quá. – Nếu tôi gục ở đây, anh đưa tôi về chứ? – Chuyện đó không thành vấn đề, chỉ sợ sáng mai, em đi làm không nổi thôi. – Hậu quả ghê gớm vậy à? – Không tin, em cứ thử. Kỷ Quân hất mặt: – Thử thì thử, sợ ai nào! Lúc sau, cô nghe choáng thật, song cô không muốn bỏ cuộc. Dàn nhạc lại chuyển sang điệu Vaise nhẹ nhàng lãng mạn. Anh Hào liền đứng dậy, nghiêng người kiểu cách trước cô rồi nói: – Mời em!Anh sẽ dạy em nhảy điệu này. Kỷ Quân cố đứng lên mà nghe người cứ lâng lâng nhẹ bỗng, cô lơ mơ nắm lấy tay Anh Hào và mặc cho anh dìu đi trong tiếng nhạc. Lâu sau, Anh Hào lại dìu cô về bàn, lúc này cô cơ hồ không còn đứng vững, chỉ mơ hồ dường như Anh Hào đư cô vào một chiếc du lịch nào đó thì phải ... Buổi sáng Kỷ Quân choàng tỉnh giấc trong trạng thái rời rã, đầu choáng, toàn thân ê ẩm như vừa bị ai đó đánh cho một trận thừa sông thiếu chết. Bỗng tiếng gỡ cửa vang lên, đồng thời anh Đại Vũ bước vào nghiêm giọng: – Chịu dậy rồi hả, nhanh nhanh giùm đi! Cố ngồi dậy, Kỷ Quân làu bàu: – Ông này hôm nay uống lộn ... thuốc nổ chắc, tự nhiên sáng sớm vào phòng, mặt hình sự thấy ghê. – Lầm bầm cái gì đó? Giật mình, Kỷ Quân vội biến nhanh vào toa-lét. Lúc sau, cô trở ra với bộ dạng thật chỉnh tề, ngồi xuống trước mặt anh trai lùng bùng: – Có chuyện gì nói nhanh nhanh, em còn đi làm nữa đó. Lườm cô một cái, Đại Vũ mát mẻ: – Là con gáí mà say rượu nghiêng ngả ngoài đường ngoài ngõ, giống mấy tay bợm chuyên nghiệp như thế, đẹp mặt dữ. Em có biết hôm qua mình giống gì không? Kỷ Quân chầu bậu: – Làm sao em biết được, lúc đó em say quá mà. Đại Vũ đanh giọng: – Giống cái thây ma, đầu tóc rối bù, người ngợm nhếch nhác, nồng nặc mùi cồn, chân nọ quàng chân kia không đứng vững, khiến người ta phải vác vào nhà, quả thật bẽ mặt, chắng còn ra thể thống gì cả. Giật nảy người, Kỷ Quân thảng thốt: – Anh nói cái gì? Có gạt em không? Tức giận Đại Vũ xẵng lè. . – Gạt cô, tôi té vàng ăn chắc! – Vậy anh nói đi, ai đưa em về? Bằng gì? – Nghe Anh Hào nói, lúc ra gọi tắc xi định đưa em về nhà, thì tình cờ gặp Tổng giám đốc của công ty ngang qua, sẵn tiện, xin ông quá giang đưa em về nhà luôn. Nghe xong, Kỷ Quân thiếu điều muốn nhảy dựng: – Trời đất! Sao Anh Hào ác quá vậy, nhè ngay ông tổng mà anh ta xin quá giang, khác nào muốn hại chết người ta. Trời ơi? Giờ làm sao dám vác mặt đến công ty đây? Xấu hổ chết đi mất. – Đâu chỉ đơn giản là xin quá giang thôi, mà em còn ói đầy trên xe, thậm chí cả trên áo ông ta lúc vác em vào nhà nữa đấy! Kỷ Quân ôm mặt rên rĩ: – Vậy thì chết chắc! Xấu hổ quá đi mất, làm sao còn dám giáp mặt ông ta đây. Nhưng lúc đó Anh Hào đâu, mà để cho ông ta ... làm cái chuyện kinh khủng đó? Đại Vũ lại chì chiết: – Biết sợ rồi hả? Bởi mới nói, em lớn đầu vậy mà hồ đồ, nông nổi không thể tưởng tượng. Anh mà còn thấy xấu hổ thay em nữa là. Bị phê bình, chê trách, Kỷ Quân bịt hai tai, la lớn: – Thôi đi! Người ta đang bị sốc kinh khủng đây còn ở đó càm ràm. Anh có biết em đang xấu hổ muốn chết được không? Làm anh gì kỳ cục, không thông cảm hoặc an ủi thìthôi, đằng này còn mỉa mai, nhiếc mốc. Trừng mắt Đại Vũ thị uy: – Chưa đánh đòn cô là may cho cô rồi, ở đó mà trách ngược lại tôi. – Song trước khi rầy la em mình, anh đã tìm hiểu nguyên nhân chưa? – Nguyên nhân cái gì? Có phải do Anh Hào dụ dỗ, rủ rê em không? Chính hắn xui em vào con đường hư hông này, đúng không? Kỷ Quân lắc đầu lia lịa: – Không liên quan đến Anh Hào đâu. Đại Vũ hơi giận: – Không hắn thì ai vô đây? Đừng nói với anh là   ông tá  đấy nhé? Im lặng suy nghĩ một chút, rồi không hiểu nghĩ sao, Kỷ Quân bỗng gật đầu nói: – Tuy chuyện xảy ra hôm nay không trực tiếp do ông ấy gây ra, nhưng những điều ông yêu cầu trong giao tiếp, em cần phải biết mấy chuyện đó! Đại Vũ nóng như hơ: – Vậy tại sao đến hôm nay, em mới nói? – Nói ra anh giải quyết được gì, có khi còn rắc rối thêm. Đại Vũ nghiến răng: – Anh sẽ đến hỏi ông ta cho ra lẽ. Ai đời người ta là con gái mà buộc phải biết ba chuyện hư hỏng đó.. Quy định ở đâu mà quái gở vậy? Một bóng người cao lớn chợt bước vào phòng, hỏi trống không: – Cái gì mà quái gở? Kỷ Quân bỗng reo lớn: – A, anh Hai? Anh về hồi nào, sao em không hay vậy? Đại Phong vờ nghiêm khắc: – Rất tiếc là tôi mới vừa về sáng nay, kẻo không cô đã nhừ đòn từ đêm hôm qua. Kỷ Quân thụng mặt, làu bàu: – Vừa gặp mặt, chưa kịp mừng đã hăm he, thấy ghét! Cười cười, Đại Phong vuốt tóc em gái dịu giọng: – Anh đùa thôi mà. Lớn rồi, đừng mỗi chút mỗi mỗi nheo nghe nhóc. Nay đã làm tới chức trợ lý giám đốc rồi, oai nhỉ! Nhưng ông giám đốc nào đó, chắc cũng phải tốn kẹo mệt xỉu thôi! Kỷ Quân phụng phịu: – Anh Hai chuyên môn nói xấu em không hà! Đại Phong khoát tay: – Thôi đi! Mẹ kêu hai đứa xuấng ăn sáng còn đi làm. Đại Phong là anh Cả trong gia đình, song có khi đến nửa năm, anh mới về nhà một lần, do công việc anh mới chịu xa gia đình, chớ đi lâu như vậy, anh cũng thấy nhớ cha mẹ, em út lắm. Anh hiện là một kỹ sư của công ty Dầu khí Vũng Tàu. Hôm nay được nghỉ phép năm, anh mới về thăm nhà. Một mình ngồi nhâm nhi tách cà phê trong ngôi quán dành cho sinh viên, Đại Phong chợt nhớ vễ những kỷ niệm của thời đại học đã qua. Bọn anh thời ấy một nhóm gồm mười hai đứa, đứa nào học lực cũng rất xuất sắc, nổi đình nổi đám cả trường Đại học Bách khoa thời bấy giờ, nên quậy cũng rất dữ, khiến thầy cô các bộ môn phải chạy dài nể mặt. – Một hôm, Bạn giám hiệu mời cả nhóm lên, buôc thôi học về cái tội đánh “hội đồng” ba sinh viên từ trường khác chuyển đến thuộc tầng lớp quý tộc ấy thế mà chỉ ngày hôm sau, cả nhóm bỗng được giấy gọi vào học tiếp, quả là một. sự ngạc nhiên. Song mãi sau này tìm hiểu mới biết, một trơng ba người bị bọn anh đánh đã đứng ra nhận lãnh tất cả phần lỗi về mình, gần giống hình thức bãi nại, nên cả nhóm mới được gọi về trường học lại. Đó là một đại công tử giạ đình bề thế chịu chơi, sau này còn nhập bọn chơi cùng nhóm bọn anh, lại rất thân là đằng khác. Đang suy nghĩ lung tung, chợt một cái đập trên vai rồi tiếng đàn ông trầm trầm cất lên khá quen thuộc: – Là Đại Phong, đúng không? Đại Phong quay phắt lại. Đứng trước anh là một người đàn ông vừa quen vừa lạ. Lúc sau, Đại Phong cũng nhận ra bạn, mừng rỡ: – Còn ông có phải là Đoàn Khắc Hiên, còn được mệnh danh là “Đại công tử”, đúng không? Hóa ra hai người là bạn thời sinh viên mà Đại Phong vừa nghĩ tới, và Khắc Hiên cũng chính là “Đại công tử” con nhà quyền thế tiếng tăm đất Sài Gòn thời ấy. Hai người bạn gặp lại nhau sau ngan ấy năm dài xa cách, gần mười hai năm rồi chớ ít ỏi gì đâu, nên giờ đây cứ tay bắt mặt mừng, quyến luyến không-muốn buông. Nhìn bạn chăm chú, Đại Phong cất giọng cảm xúc: – Ông về nước hồi nào, sao không báo với bạn bè hay? – Tôi có tìm song không gặp được ai. Có lẽ giờ đây mỗi đứa mỗi nơi, mỗi người mỗi cảnh, biết đâu mà liên lạc. – Rồi giờ ông đang ở đâu? – Tôi mua lại ngôi nhà của người bà con, tạm thời tôi đang sống ở đó. Mình hẹn nhau một ngày đẹp trời nào đó họp mặt ở nhà tôi. Ông có thể liên lạc được nhóm bạn cũ không? – OK! Mà nè, ông về đây cùng vợ con chứ? Quay mặt hướng khác, Khắc Hiên gượng gạo nói: – Chuyện dài dòng lắm, không thể tóm tắt chỉ một câu mà ông có thể hiểu được dâu. Để hôm nào rảnh rỗi, tôi sẽ tâm sự cùng ông. Tóm lại, giờ tôi đang được tự do, ông cứ đại khái hiểu vậy đi. Nói xong câu này, mặt Khắc Hiên bỗng trở nên u ám như đám mây xám xịt giăng phủ bầu trời lúc sắp có giông. Nhận ra trong cuộc hôn nhân của bạn đang gặp nhiều trắc trở, Đại Phong cũng chợt nghe nao nao niềm cảm xúc bâng khuâng, nên vội lảng sang chuyện khác: – Nhất định tôi sẽ liên lạc được vôi tùi nó, kéo đến nhà ông quậy một bữa. Bây giờ, ông đang làm gì ở đây? – Tôi mới mở một công ty nho nhỏ ở trung tâm thành phố. – Khiêm tốn vừa thôi bạn! Công ty của ông mà chỉ nho nhỏ thì cả thành phố này, chẳng công ty nào lớn nổi. Nhếch môi như cười, Khắc Hiên hỏi: – Nói về ông đi! Ngần ấy thời gian xa nhau, ông làm gì, có gia đình chưa, đã được mấy nhóc? Đại Phong vung tay cười sảng khoái: – Tầm bậy! Chả có nhóc nào, cũng chả có cô nào dám ưng tôi đâu, nói chung là ... bị ế độ. Khoác vai bạn, Khắc Hiên đùa: – Giỡn chơi hoài! Một Đại Phong nổi tiếng tài hoa nhất trường Đại học Bách khoa thời ấy mà ế độ, thì chắc Hiên tôi chả ma nào thèm. Đại Phong đùa lại: – Song về tính bay bướm, đào hoa, tôi vẫn còn thua ông xa. Đừng tưởng không liên lạc nhau rồi, tôi không thể nắm bắt được thông tin nào về ông đấy nhé. Về Việt Nam chỉ mới mấy tháng mà tiếng tăm của ông van đến tận Vũng Tàu rồi đấy, nhưng lúc đó, tôi còn tưởng tên trùng tên. 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 3
Khắc Hiên nhướng mắt:   – Vậy hả! - Rồi im lặng hút thuốc.   Nhìn nhìn bạn, Đại Phong thắc mắc:   – Sao tự nhiên im lặng vậy? Tôi đã nói điều gì phạm đến điều cấm kỵ sao?   Khắc Hiên lảng chuyện:   – Không! Tôi đang nghĩ làm cách nào để lôi ông về hợp tác với tôi đây.   Đấm vào vai bạn, Đại Phong đùa:   – Thôi đi! Kẻ tài đức kém cỏi như tôi, làm sao dám “múa rìu qua mắt thợ”.   Rôi nghĩ ông thừa sức quản lý một công ty hùng mạnh nữa là đằng khác.   Khắc Hiên hơi nheo nheo đuôi mắt.:   Nói sao cho ông tin nhỉ? Tôi vốn đang rất cần một trợ lý kinh nghiệm cỡ ông, bởi hiện nay, tôi cũng một trợ lý, nhưng lại quá nhí, trẻ con, non nớt mà đi kèm những đức tính đớ là sự nông nổi, bốc đồng, còn nói chi đến chuyện giao dịch làm ăn, cạnh tranh thương trường.   Trợn mắt nhìn bạn cách lạ lùng, bởi từng chơi thân nhau, nên phần nào Đại Phong cũng hiểu tính bạn, rất rạch ròi quyết đoán trong mọi vấn đề, không giải quyết công việc bằng cảm tính hoặc tình cảm riêng tư. Tuy rất đa tình, song anh tin chắc hắn không dễ dàng xao động trước một người con gái chỉ có vẻ đẹp bên ngoài mà tâm hồn rỗng tuếch, như một bông hoa đẹp rực rỡ mà không có hương thơm cũng trở nên vô vị, vì bản thân hắn như con bướm lạ quyến rũ rất kiêu hãnh, nên không ít bông hoa quý vây quanh, muốn được hắn quan tâm để mắt tới, ấy thế mà hắn cứ phớt tỉnh ăng-lê, khiến các cô càng bị cuốn hút, mà ở đời, vốn có biết bao chuyện tréo ngoe dị thường như thế.   Đập tay lên vai bạn, Khắc Hiên hơi đùa:   – Đang mơ mộng nàng tiên cá nào ngoài bãi biển Vũng Tàu hay sao, mà tôi hỏi đến mấy lần ông cũng không trả lời trả vốn vậy?   Đại Phong nheo mắt trả đũa:   – Tôi đang bận suy nghĩ về cô trợ lý miệng còn hôi sữa của ông đấy chứ. Vì Khắc Hiên bạn tôi, xưa nay đâu giải quyết vấn đề bằng cảm tính nếu người đó thật sự không có năng lực.   Khựng lại một giây và ngay lúc này nghe thằng bạn nói, anh mới chợt giật mình. Không hiểu thời gian sau này anh bị làm sao nữa? So ra về năng lực, học lực, cô ta quả là còn kém xa thằng em họ Anh Hào, vậy mà không biết lúc đó, có phải do sự bốc đồng, hoặc một cảm hứng bất chợt, hay ma xui quỷ ám mà anh đã quyết định chọn cô ta làm trợ lý nhỉ?   Nghĩ đến đây, anh bỗng nheo nheo một bên mắt cách khó chịu, vì không phải mới vừa rồi đây, việc ký hợp đồng với tay giám đốc Nhật Duy xưa nay nổi tiếng rắc rối cũng đã thành công mỹ mãn rồi đó sao. Lắc nhẹ đầu như phủ nhận tất cả, anh gượng gạo nói:   – Tạm thời không có người, tôi đành chấp nhận cô ta đó thôi.   Đại Phong ranh mãnh:   – Tôi thấy cái lý do ông đưa ra không được thuyết phục cho lắm. Nếu nói về người tài giỏi, tôi nghĩ công ty ông không thiếu. Qua sự kiện này, tôi nhận thấy bản thân ông đang có chiều hướng thay đổi, hoặc chính ông cũng chưa xác định mình đang muốn gì.   Khắc Hiên gạt phăng và cũng là cách lẩn tránh:   – Ông chỉ giỏi tưởng tượng. Chuyến này ông về nghỉ được bao lâu?   – Hai tuần. Hôm nào ông đến nhà tâm sự cùng tôi một bữa, sẵn cho biết nhà luôn.   Khắc Hiên đồng ý ngay.   – Ừm! Đáng lý ra tôi phải đến nhà ông cho biết từ cái thời còn là sinh viên cơ, quả là một sự thiếu sót. - Ngừng một chút anh lại nói – Nhưng lúc đó thời gian đầu, chúng ta chưa thân nhau mấy, cho đến giữa năm, chuyện học hành đan kín thời gian, càng về cuối năm càng tối tăm mặt mũi bởi cái luận án tốt nghiệp.   Đến khi tốt nghiệp xong, gia đình tôi lại nhận được ngay hồ sơ sang Mỹ. Tôi theo gia đình ra đi cách đợt ngột ngỡ ngàng, cho đến một bữa tiệc liên hoan tiễn biệt cho ra hồn cùng bạn bè thân còn không thực hiện được nữa là ...   Có thể nói thời gian họ xa nhau quá dài so với một tình bán thân thiết như thế, cũng như so với tuổi trẻ một đời người thì quả thật phí hoài, nên giờ đây chợt gặp lại nhau, mọi cảm xúc lạ dâng trào lai láng, đồng thời có biết bao chuyện buồn, vui, ngang trái để tâm sự hàn huyên. Cứ thế, họ ngồi bên nhau thật lâu cũng không nói hết nỗi niềm, nên đành khất lại một ngày thuận tiện không xa sẽ nói tiếp câu chuyện dở dang này ...   Ë Ë Ë Từ hôm bị say bí tỉ không còn biết trời đất đến nay, ngày nào vào công ty, Kỷ Quân cũng lo nơm nớp. Cô sợ phải gặp mặt giám đốc ghê gớm. Cũng như sáng nay, cô cứ khấn thầm trong miệng:   “Đừng nhận được một hợp đồng nào!”.   Vậy mà ác nghiệt thay, người tính không bằng “bề trên” tính. Vừa ngồi xuống, cô đã thấy ngay một mảnh giấy viết tay chặn trên bàn:   “Đến văn phònggặp tôi có chuyện gấp! Tổng giám đốc”.   Dằn tờ giấy xuống bàn, Kỷ Quân iầm bầm:   – Xí! Làm như không xưng danh rồi thiên hạ không biết ông là Tổng giám đốc độc tài, hắc ám vậy. Có chuyện gì hệ trọng mà đòi cô gấp dữ vậy không biết?   Tuy rất tức giận; lo lắng, song Kỷ Quân cũng không dám chống lệnh. Trấn tĩnh, cô đưa tay gõ nhẹ vào cửa. Tiếng “ngài” tổng cất lên vẫn lạnh lùng muôn thuở:   – Vào đi!   Bước vào, cô thấy ngay cái lưng ông ta đang hướng về mình như lần đầu tiên cô bị gọi lên đây. Đứng tần ngần một lúc không nghe ông nói gì Kỷ Quân đành lên tiếng:   – Giám đốc gọi tôi cớ chuyện gì không ạ?   Vẫn không quay lại, Khắc Hiên cất tiếng đột ngột:   – Mấy hôm nay, cô trốn tôi?   Bị hỏi bất ngờ, Kỷ Quân ú ớ:   – Ơ ... tôi ...   Khắc Hiên xoay một vòng cho mặt đối mặt nói tiếp:   .   – Không cần cô trả lời, nhìn mặt cô lúc này, tơi đã có đáp án. Cô ngồi đi, câu chuyện cũng hơi dài đấy!   Mím chặt môi, Kỷ Quân ngồi xuống chiếc ghế được chỉ định.   Bình thản đốt cho mình điếu thuốc, anh lại cất tiếng:   – Cô nhất thiết phải tập tành chuyện đó, bất chấp hậu quả vậy sao?   Quả thật cô không hiểu nổi cách nói chuyện tắt ngang không đầu không đuôi của giảm đốc, song không dám hỏi lại, sợ bị coi thường. Rốt cuộc ông ta định ám chỉ gì đây? Nhưng cách tốt nhất vẫn là im lặng.   Không nghe cô trả lời, Khắc Hiên nghĩ cô xấu hổ nên lại nói, bởi dường như anh cũng không cần thiết cô phải trả lời.   – Hôm đó, cô bị say rượu như vậy, là chủ ý của cô, hay Anh Hào muốn giúp cô?   Kỷ Quân chưng hửng:   – Giúp cái gì?   Quay mặt nhìn ra cửa sổ, giọng Khắc Hiên lạnh như chuông đồng vừa mai mỉa:   – Về chuyện cô quay cuồng nghiêng ngả trong vòng tay của Anh Hào trong lúc quá say không thể làm chủ được mình ấy.   Kỷ Quân bỗng nghe mặt mũi nóng bừng vì xấu hổ, nhưng tại sao ông ta lại tận tường mọi chuyện đến thế? Bởi theo Anh Kào nói là chỉ tình cờ gặp ông ta ngang qua đó.   Cúi thấp đầu, cô đáp lí nhí:   – Là do tôi nhờ vả Anh Hào.   Khắc Hiên nhếch môi:   – Đã thuần thục rồi chứ?   Mím môi, Kỷ Quân cứng cỏi đáp:   – Chả có gì khó khi mình đã quyết tâm.   Khắc Hiên nhướng nhẹ mày.   – Cô tự tin nhỉ!   Không tin vào bản thân mình thì còn dám tin ai.   – Vậy thì tốt tôi cũng ráng chờ xem.   Như sực nhớ ra điều gì, cô thắc mắc:   – Chẳng lẽ giám đốc cho đòi tôi lên đây chi để nói bấy nhiêu?   Khắc Hiên bỗng xoay chiếc ghế một vòng cho lưng anh đối mặt cô ở tư thế cũ, rồi cất giọng gằn gằn:   – Cũng không hẳn chỉ có thế!   – Vậy thì còn chuyện gì?   Khắc Hiên bỗng cao giọng rõ ràng từng tiếng một như sợ cô nghe không kịp hết:   – Tôi cấm cô không được tập tành uống rượu cũng như nhảy nhót gì nữa cả, rõ chưa?   Trợn mắt nhìn chiếc lưng phẳng lì nhự bức vách tường của ông giám đốc, Kỷ Quân chợt bật thốt:   – Tại sao? Bởi chuyện này không phải chính miệng ông nói ra hay sao?   Khắc Hiên tỉnh bơ:   – Nhưng bây giờ tôi đã đổi ý.   Kỷ Quân nghe giận dữ dội, bởi cô đang nghĩ mình bị giám đốc chơi khăm, dùa cợt, nên lắp bắp nới chẳng nên câu.   – Ông ... ông dám ... dám đùa cợt với tôi kiểu như vậy sao? Rốt cuộc, ông muốn gì ở tôi, hả?   – Tôi chỉ muốn cô làm tốt nhiệm vụ của một trợ lý, còn ba chuyện vớ vẩn kia dẹp qua một bên đi!   Kỷ Quân lắc đầu khó hiểu, vừa tức nghẹn cũng vừa mừng. Bỗng ngay lúc đó tiếng gõ cửa vang lên Khắc Hiên nhíu mày cộc lốc:   – Ai vậy?   Tiếng con gái hơi nũng nịu:   – Là Giáng Ngọc nè ... giám đốc.   Khắc Hiên lành lạnh giọng:   – Có gì không?   – Em có việc cần gặp giám đốc.   – Ngày mai đi!   – Là chuyện khá quan trọng đó.   Liếc nhanh qua Kỷ Quân trước khi anh ra lệnh:   – Vào đi!   Cánh cửa liền được đẩy nhẹ ra, rồi Giáng Ngọc õng ẹo bước vào, giống một người mẫu đi trên sàn biểu diễn thời trang. Cô ta đảo nhanh đôi mắt sắc như dao sang Kỷ Quân trước khi nhẹ nhàng đến trước Khắc Hiên, cất giọng êm như ru ngủ.   – Giám đốc à! Chuyện này có thể nói với một mình anh nghe thôi hà.   Không cần đợi Khắc Hiên tỏ thái độ, Kỷ Quân liền có cớ để cáo từ.   – Tôi xin phép về phòng làm việc đây.   Cố nén tiếng thở dài bất mãn, Kỷ Quân nghĩ thầm:   “Vậy là thời gian qua, ông đã coi mình như con rối giật dây đùa giỡn khi buồn. Quả thật là ông ta quá đáng mà. Giá như Giáng Ngọc không vào đúng lúc có lẽ cô đã không còn tự chủ được nữa rồi và chuyện gì sẽ xảy ra cũng không thể biết trước được”.   Còn lại hai người, Khắc Hiên khó chịu hỏi:   – Chuyện gì vậy?   Đến bên anh, giọng Giáng Ngợc giận dữ:   – Anh còn hỏi em chuyện gì ư. Để em hỏi anh câu này mới phải. Anh có ý gì mà đưa con nhỏ đó vào thay thế vị trí của em chứ?   – Thay thế cái gì?   – Vậy anh nói đi. Nào giờ anh đi dâu, làm gì, tiệc tùng họp mặt, giao dịch làm ăn đều có em bên cạnh, vì em là thư ký riêng vừa là người tình. Vậy mà một tuần nay anh gạt em qua một bên, không thèm nhìn mặt mỗi lúc tình cờ chạm mặt em, cũng không nốt một cuộc điện hẹn hò, vậy anh bảo em nghĩ sao đây? Anh muốn “qua cầu rút ván, có mới nới cũ”, đúng không?   Khắc Hiên nhìn thẳng mặt cô, nghiêm khắc:   – Cô đang nói bậy bạ cái gì đó? ở đây đâu phải chỗ cho cô muốn nói gì thì nói. Nên nhớ, ngày trước đến với tôi là do cô tự nguyện và cô đã hứa gì với tôi, cô còn nhớ chứ? Vậy mà hôm nay, cô đến đây tùy tiện điều tra, hạch hỏi lung tung, cô có biết hậu quả việc làm đó sẽ ra sao không?   Giáng Ngọc như quả bóng xì hơi ngước nhìn anh, ánh mắt lo âu thấy rõ.   – Em biết lỗi của mình rồi, anh bỏ qua cho em lần đầu đi nha. Mai mốt em không dám vậy nữa.   Im lặng hút thuốc, khá lâu sau anh cất giọng lành lạnh:   – Chỉ một lần này thôi nhé? Nhớ lấy!   Giáng Ngọc lại phụng phịu:   – Em nhớ rồi? Anh lúc nào cũng nghiêm khắc với em cả.   – Chuyện nào ra chuyện đó, cũng như mỗi người chúng ta đều có một nguyên tắc riêng. Tôi nói ít có lẽ em hiểu nhiều. Còn chuyện gì nữa không?   Biết anh muốn đuổi khéơ mình, GiángNgọc cố vớt vát:   – Tối nay, anh có thể đưa ẹm đi chơi riêng không?   – Tôi không có thời gian.   Giáng Ngọc cố nén giận, giọng yếu xìu:   – Vậy em về trước! - song cố ý nán lại một chút mới chậm chạp quay đi.   Bản tính anh nào giờ là thế, lạnh lùng, độc đoán, cố chấp, cho dù người đó là ai cũng không ngoại lệ, cho nên nếu đã làm anh phật ý thì anh khó có thể bỏ qua.   Sáng nay anh đến công ty sớm hơn mọi hôm. Anh muốn kiểm tra, xem xét lại tất cả các báo cáo của cửa hàng mà Anh Hào vừa trình lên anh hôm qua. Vừa cho xe quẹo vào cổng, bỗng anh thấy một thanh niên tay ôm bó hoa hồng đỏ rực, chàng trai nhanh chân bước ngay đến trước đầu xe đúng lúc anh cũng vừa thắng lại, rồi lịch sự hơi cúi người trước khi hỏi:   – Xin lỗi anh, cho tôi hỏi thăm. Trong công ty, có ai tên Dương Kỷ Quân không ạ?   Khắc Hiên chì nhìn anh ta gật đầu. Chàng trai lại nói:   – Vậy cảm phiền anh chuyển giùm bó hoa này cho cô ấy, được không ạ?   Lại một lần nữa anh miễn cường gật đầu.   Anh chàng cảm ơn rối rít,. liền trao bó hoa cho Khắc Hiên rồi lên xe dông thẳng.   Liệng bó hoa vào xe cách khó chịu, anh cố nghĩ coi ai mà rỗi hơi đi làmba cái chuyện   sến   không chịu được. Tự nhiên anh nghe bực ngang xương, chẳng cờn tha thiết chi đến công việc nữa.   Dằn bó hoa lên bàn, anh thả người rơi xuống ghế xoay một vòng, đốt thuốc gắn lên môi, nhìn gương mặt anh lúc này bỗng trở nên khắc nghiệt đến khó hiểu.   Thật lâu có tiếng gõ cửa vang lên. Tiếng Khắc Hiên gãy gọn:   – Vào đi!   Kỷ Quân bước vào ngơ ngác. Nhìn nhìn cô, anh nói ngay:   – Ai đó gởi cho cô cái này.   Vừa nói, anh vừa chỉ bó hoa để trên bàn.   Kỷ Quân chưng hửng:   – Gởi cho tôi ư?   Khắc Hiên quay mặt chỗ khác nói thêm:   – Cô mang về bên phòng mà coi!   Cắn nhẹ bờ môi, cô bước đến cầm lấy bổ hoa, bỗng Khắc Hiên lại cất tiếng:   – Trưa nay có cuộc hẹn với khách nước ngoài, đúng không?   – Vâng!   Rồi không ai nói gì thêm. Kỷ Quân ôm bó hoa về phòng, vừa đi cô vừa nghĩ, ai mà tặng hoa cho cô vậy cà? Anh Hào thì không thể rồi, bởi hai người đâu phải bồ bịch lại gặp mặt mỗi ngày, còn bạn bè thì mỗi đứa mỗi nơi, hơn nữa xưa nay, tụi nó đâu có lãng mạn cách lãng xẹt như vầy.   Giáng Ngọc bỗng nghiêng đầu vào cửa nói:   – Có điện thoại của cô, bên phòng giám đốc ấy Kỷ Quân gật đầu rồi lật đật bước ra. Đến nơi, giám đốc nhìn cô không nói gì, chỉ trao ống nghe cho cô rồi đứng lên, bước lại cửa sổ nhìn xuống đường làm cô cũng không dám hỏi gì, vì gương mặt ông ta lúc này như tượng tạc.   Áp ống nghe vào tai, cô nghe tiếng dàn ông vừa quen vừa lạ:   – Kỷ Quân còn nhớ tôi không? Sáng nay cô đã nhận được hoa của tôi rồi chứ?   Chưa kịp nhận ra là ai, thì giọng nói ấy lại vang lên:   – Quên mất tiêu rồi, đúng không? Buồn năm phút đấy! Tôi, Nhật Duy nè.   Quân không nhận ra thật hả?   “À” lên một tiếng như sực nhớ, cô mới nói:   – Xin lỗi, tôi quên thật. Anh khỏe không?   Cám ơn về bó hoa. Bộ hôm nay anh rảnh sao gọi cho tôi vậy?   Im lặng một chút như có vẻ xúc dộng, Nhật Duy lại nói:   – Không rảnh chút nào, công việc dang ngập đầu ngập cổ ấy chứ, song tôi nghe ... nhớ Quân nên gọi điện để được nghe tiếng nói của Quân. Tôi đang nói rất thật, Quân tin không?   Kỷ Quân đỏ mặt bỗng lia nhanh ánh mắt về phía cửa sổ và hơi nhật giật vi giám đốc cũng đang nheo mắt nhìn cô, trên môi là điếu thuốc rực đỏ. Vội quay đi, cô hạ giọng nho nhỏ:   – Tôi cũng không biết nữa. Có lẽ anh không nên gọi điện như vầy, vì đây là căn phòng riêng của Tổng giám đốc, tôi không muốn bị khiển trách vì trong giờ làm việc mà dùng điện thoại để nói chuyện riêng tư.   Tiếng Nhật Duy cất lên khá tự tin.   – Không hề gì! Giám đốc của cô không nhở mọn như cô nghĩ đâu, song nói chuyện qua điện thoại thế này, tôi cũng thấy không tiện. Chúng ta có thể gặp nhau cuối giờ chiều nay, được không?   – Vậy cũng được. Tạm biệt!   – Tạm biệt! Chúc Quân một ngày vui vẻ!   – Cám ơn.   Vừa đặt ống nghe xuống, cô chợt giật nảy, vì tiếng Khắc Hiên vang lên bên cạnh.   – Có muốn hẹn hò gì, cũng nên dời lại thứ bảy, chủ nhật, vì chiều nay chúng ta còn có cuộc hẹn vởi khách, cô quên rồi sao? Cũng không, biết tiệc tùng lúc nào mới xong, có thể đến nữa đêm, liệu anh ta có kiên nhẫn để đợi?   Kỷ Quân kêu thầm:   “Trời đất? Sao ông ta biết mình đang hẹn hò, vì lúc nãy qua điện thoại, cô đâu nói gì, chỉ là Nhật Duy hẹn cô thôi mà”.   Song cô cũng nói:   – Chỉ một cuộc giao dịch ký hợp đồng rồi dùng cơm với khách, đâu đến nỗi kéo dài tận nửa đêm. Hay ... tôi có thể xin phép về trước một chút được không?   Ngó chỗ khác, Khắc Hiên cộc lốc:   – Không thể!   – Sao lại không?.   Khắc Hiên bất chợt nổi nóng:   – Tôi đã bảo không là không. Cô về phòng chuẩn bị đị với tôi, không bàn cãi lôi thôi gì nữa.   Kỷ Quân bước ra cửa, mặt qạu đeo lầm bầm:   – Tự nhiên quát tướng lên, sợ muốn chết. Người gì lúc nào cũng như kíp mìn đã được hẹn giờ, chỉ cần chạm nhẹ là nổ tung, hắc ám dễ sợ. Chả hiểu lúc cười, ông ấy ra sao? Có đẹp và dễ thương chút nào không nhỉ?   Đầu giờ chiều, Kỷ Quân cùng đi với giám đốc đến nhà hàng “Hoàng Vũ”.   sang trọng nhất nhì thành phố để gặp một người khách Hồng Kông. Anh ta khá trẻ, nói chính xác là rất đẹp trai, cách ăn diện cũng thật mốt. Chiếc áo nền đen có hoa văn sặc sỡ, nổi bật, nhìn anh ta giống một ngôi sao ca nhạc hoặc diễn viên điện ảnh nổi tiếng hơn một nhà doanh nghlệp. Nước da trắng hồng như con gái, chiếc mũi cao vút, cái miệng hơi rộng thật quyến rũ, ánh mắt mới “dã man”, có thể nói nhìn cô nào, cô đó không bị đau tim cũng rỉ máu là cái chắc. Nên lúc đầu vừa nhìn thấy anh ta, Kỷ Quân cũng không khỏi bị choáng váng. Nhưng nếu đem so với giám đốc của cô, người chín lạng, kẻ cũng nửa cân, mỗi người đẹp mỗi cách.   Ủa! Mà sao tự nhiên cô lại đem hai người ra so sánh nhau chi vậy cà? Bỗng anh ta nhìn cô cười cười rồi cất giọng tiếng Việt lơ lớ, nhưng khá thông thạo.   – Cô đây giữ chức vụ gì trong công ty của anh, sao trước giờ tôi không gặp?   Khắc Hiên nhếch môi:   – Cô ấy chỉ vào công ty hơn tháng nay nên anh không gặp cũng đúng thôi.   Như hiểu ra, anh ta quay sang cô:   – Cô tên gì?   Kỷ Quân trả lời:   – Dương Kỷ Quân, hiện là trợ lý của giám đốc:   Gục gặc đầu anh ta lẩm bẩm:   – Dương Kỷ Quân, tên thật đẹp mà người còn đẹp hơn, giống như một thiên sứ vậy!   Bị khen cô đỏ mặt cúi đầu trong im lặng.   Một lần nữa hợp đồng được ký kết thật suôn sẻ trót lọt giống như ăn một bữa cơm. -Khắc Hiên nghĩ thế - Có phải nhờ tài xã giao lưu loát của cô ta? Hôm nay, cô ta còn uống bia cùng tay giám dốc Hồng Kông khá thành thạo nữa chứ.   Một bất ngờ khiến anh vừa ngạc nhiên vừa khó chịu.   Giữa buổi tiệc, anh chàng Hồng Kông bỗng đứng lên nghiêng mình trước cô ta cách lịch sự mời cô khiêu vũ. Tưởng cô sẽ từ chối như những lần trước, nào dè cô ta đồng ý ngay cùng với gã tay trong tay quay cuồng cách thật điệu nghệ.   Dứt bản nhạc, hai người đưa nhau trở lại bàn nói nói cười cười.   Khắc Hiên bỗng xen ngang:   – Chúng ta có thể kết thúc ở đây được rồi. Chào anh Tử Nhan! Cám ơn anh về sự hợp tác vui vẻ, tốt đẹp của chúng ta hôm nay.   Quay qua cô, Tử Nhan thẳng thắn:   – Là nhờ anh có một cô trợ lý đắc lực, lại vừa duyên dáng đấy chứ!   Bắt tay chào Khắc Hiên xong, Tử Nhan lại đưa tay sang cô, buộc lòng cô phải lịch sự đưa tay cho anh ta bắt. Bỗng Tử Nhan bất ngờ nghiêng tới, hôn lên má cô một nụ hôn chớp nhoáng, khiến cô chết sững. Rồi anh buông tay cô ra, nhẹ nhàng nói:   – Chúc Kỷ Quân những ngày kế tiếp luôn vui vẻ! Tạm biệt, hẹn ngày gặp lại!   Tôi sẽ nhớ mãi ... cái thời khắc của ngày hôm nay.   Không dám nhìn anh ta thêm một lần nào nữa, cô vội vã bước ra khỏi nhà hàng như chạy trốn và cũng không biết phía sau cô, ông giám đốc đang nghĩ gì, có bước theo cô không nữa?   Về đến công ty, cô vẫn còn chống chếnh. Sự việc xảy đến quá đột ngột, cô cứ ngỡ mình dang mơ. Lối sống quá Tây của Tử Nhan làm cô bối rối, ngượng ngùng trước mặt giám đốc. Giá như lúc này cô có thể chui đi đâu trốn được cho khỏi xấu hổ.   Tiếng Khắc Hiên bỗng cất lên làm cô sực tỉnh:   – Cô có muốn quá giang tôi về nhà luôn không?   Kỷ Quân hấp tấp nói:   – Thôi khỏi, tôi có hẹn với anh Nhật Duy.   Như cũng sực nhớ ra, Khắc Hiên chỉ nhún vai rồi cho xe đỗ lại để cô xuống.   Cửa xe vừa đóng lại, đồng thời chiếc xe cũng lao vút đi như có phép tàng hình.   Nhật Duy đón cô với gương mặt rạng lỡ, nhìn cô ánh nhìn cũng lạ, lúc sau anh cất tiếng:   – Nhận được hoa và điện của tôi, Quân có bất ngờ không?   Gật đầu,cô hơi đùa:   – Hơi hơi.   Nhật Duy hơi phật lòng:   – Chỉ hơi thôi sao! Vầy mà tôi cứ gỡ Quân sẽ rất vui.   Kỷ Quân lại nói:   – Cũng có vui chút ít.   Nhật Duy bỗng bật cười thành tiếng:   – Nói chuyện với Quân thật thú vị, cho nên lần đầu gặp em, tôi đã có ấn tượng rất sâu.   Kỷ Quân tròn mắt nghĩ thầm “Anh ta.chuyển tông lẹ thật giống người ta trở bánh tráng phồng ghê”.   Nghiêng nhìn vào mắt cô, Nhật Duy lại hỏi:   – Em đang nghĩ gì mà có vẻ trầm ngâm vậy?   Ký Quân chối biến:   – Đâu có gì!   Nhật Duy nheo nheo mắt:   – Tưởng qua mặt được tôi sao? Em đang nghĩ tôi đã vội vàng, hấp tấp, đúng không.   Hơi giật mình, song Kỷ Quân cũng chối leo lẻo:   – Tôi đâu dám nghĩ thết! Được anh đến thăm là một vinh dự cho tôi đấy chứ!   Thật hả? Nếu vậy, nhất đĩnh tôi sẽ đến thăm em thường xuyên hơn.. Kỷ Quân rên thầm:   “Cái miệng ăn mắm ăn muối, nói chi một câu một ác liệt dữ vậy không biết. Đúng là thần khẩu hại xác phàm! Giờ biết tính sao đây?”.   Gượng cười, Kỷ Quân lại nói:   – Tuy nhiên anh ở tận Đà Lạt, làm sao cô thể vào đây thường xuyên như anh nói chứ!   Nhật Duy cười cười:   – Thời buổi hiện đại như bây giờ thì, chuyện giao thông đâu có gì trở ngại.   Chúng ta giờ đây giống như cánh chim trời vậy, có thể bay bất cứ nơi đâu, cũng chẳng tốn bao nhiêu thời gian là có thể đến với nhau được rồi.   Hết cách, Kỷ Quân buông xuôi:   – Như vậy cũng mất công anh chớ bộ, trong khi công việc anh đan kín thời gian.   Nhật Duy đoán biết trước cô muốn nói gì nên anh nói:   – Mọi chuyện đều phải có sự khởi đầu mới đi đến kết thúc được, nên chuyện đi đứng của tôi, tôi không ngại thì em ngại gì.   – Nhưng: ...   Nhật Duy lại ngăn cô lần nữa:   – Chuyện đó để nói sau đi. Trước mắt, mình kêu gì ăn cái đã, tôi thấy đói bụng quá rồi.   – Xin lỗi, tôi vô ý quá:   Nhật Duy lắc dầu:   – Không sao. Dường như em mới dùng bữa xong?   Kỷ Quân ngạc nhiên:   – Sao anh biết?   Khi muốn tìm hiểu về một ai đó, thì đâu có gì khó.   Kỷ Quân chu môi:   – Tôi rất dị ứng với mấy người hay lấp lửng, nửa vời như thế!   – Song nói ra cũng chẳng hay ho gì, chuyện cũng thường tình thôi!   Kỷ Qưân ranh mãnh:   – Anh sợ tôi bắt được thóp chớ gì?   Cười cười, Nhật Duy phủ nhận:   – Không đâu. Vả lại, tôi còn biết đối tác em gặp hôm nay là anh chàng Hồng Kông rất đẹp trai, có thể nói làm mê mệt các cô gái Sài Gòn, cũng chẳng thua gì giám đốc của em.   Hơi cúi đầu, Kỷ Quân giấu cái trề môi. Tưởng gì, đem so sánh với ông giám đốc hắc ám của cô, vừa già vừa kinh dị.   Hơi cong nhẹ bờ môi, Kỷ Quân chợt hỏi:   – Không lẽ anh bay từ Đà Lạt vô đây chỉ để nói bấy nhiêu thôi sao?   Nhật Duy nheo mắt hỏi cắc cớ:   – Vậy thì em nói đi! Tôi vào đây làm gì?   – Sao lại hỏi tôi. Anh muốn gì, dự định gì, làm sao tôi đoán nổi.   Nhật Duy bỗng cười cách khó hiểu:   – Xét lại, tôi thấy mình thật vô lý, bởi làm sao em có thể hiểu được tôi. Song nếu tôi nói, vì nhớ em nên tôi đã gạt tất cả công việc sang một bên để tức tốc bay vào đây thăm em, em tin không?   Sững sờ nhìn anh giây lâu, Kỷ Quân mới gượng nói:   – Anh dừng đùa như vậy, tôi không thích đâu.   Nhật Duy nghiêm nghị nói:   – Tôi cũng có một nguyên tắc riêng trong cuộc sống của mình:   trong tình cảm, tôi không bao giờ đem ra đùa giỡn. Tôi đang nói rất thật!   Kỷ Quân bỗng nghe đầu óc rối bời bời.   – Tôi ... tôi ...   Nhật Duy làm cử chỉ ngăn cô lại:   – Em không phải nói gì cả, tôi rất hiểu. Chuyện này xảy đến với em quá đột ngột, đúng không? Song tôi đã không thể kềm nén được cảm xúc của mình và cũng không hiểu sao chỉ mới gặp em một lần, mà hơn tuần nay về nhà, tôi không thể xua đi cái ý muốn được nhìn thấy em dù chỉ trong giây lát cũng làm tôi thỏa mãn, tôi còn muốn nghe tiếng nói của em, nên ngay chiều nay, tôi đã quyết định vào Sài Gòn cách thật chóng vánh. Vừa xuống sân bay, tôi đã đến ngay công ty tìm em, nghe cô thư ký nói em đã đi cùng giám đốc đến nhà hàng ... tôi cũng đi ngay đến đó, chọn một chiếc bàn mà từ đàng xa, tôi có thể quan sát được em tổng thể ...   Nghe anh nói câu sau đầy ẩn ý, cô bỗng đỏ mặt. Như vậy là anh ta đã mục kích chuyện cô bị Tử Nhan hôn chớp nhoáng.   Nhật Duy như cũng hiểu được tâm trạng cô lúc này nên cảm thông nói:   – Tôi nghĩ không việc gì em phái xấu hổ cả. Bởi do phong tục người Việt Nam ta còn khắt khe phong kiến, chứ nếu đặt tôi ở vị trí ấy, có lẽ tôi cũng làm thế. Vì tại sao, em biết không?   Kỷ Quân ngơ ngác cách xấu hổ:   – Làm sao tôi biết được ...   Nghe bất mãn song anh cũng nói:   – Vì ẩn sâu bên trong sự giản đơn bình di của con người em là sự lôi cuốn mãnh liệt đến không thể cưỡng lại dù bất luận người đó là ai, nên em đừng nghĩ cử chỉ của anh chàng người Hồng Kông lúc nãy chỉ là bông đua hoặc ngẫu hứng trong một khoảnh khắc, mà thật sự anh ta đã thích em rồi.   Càng nghe anh nói, cô càng thấy sợ, nên cố chống chế:   – Tầm bậy! Làm gì có chuyện đó?   – Vậy em có đám đánh cuộc với tôi không?   Nghe phật ý Kỷ Quân càu nhàu:   – Đánh cuộc cái gì chứ?   Im lặng một chút, Nhật Duy lại đều giọng:   – Tôi bảo đảm với em, không sớm thì muộn, anh ta sẽ tìm cách gặp riêng em thôi.   Kỷ Quân nhăn nhó:   – Nhưng tôi không muốn chuyện đó xảy ra xíu nào.   Nhật Duy lại nói:   Có thể do sự hờ hững, vô tình, tuy không cố ý nhưng em đã khiến đấng mày râu chúng tôi bị mê hoặc không cách gì thoát ra được. Nói không phải khoe, chứ quanh tôi có biết bao cô gái muốn làm thân, kết bạn mà tôi đâu màng tới. Vậy mà không hiểu sao chỉ mới gặp em!ần đầu về nhà tôi nghe cứ vương vấn mãi.   Gì chớ chuyện này anh nói, cô tin, vì Nhật Duy vừa đẹp trai vừa giàu có,!ại ăn nói ngọt ngào lưu loát còn rất ga-lăng với phụ nữ, hỏi cô gái nào không bị quyến rũ. Nhưng không hiểu sao những điều kiện đó đối với cô không!à điều cốt!õi, cũng như không khiến cô có thể thích anh được.   Tiếng Nhật Duy lại bất chợt cất lên đưa cô trở về thực tại:   – Có phải em đang suy nghĩ những điều tôi vừa nói, có thể ứng nghiệm được với em không chớ gì?   Kỷ Quân nghe hoảng vì sự suy đoán quá chính xác của anh. Phải công nhận anh quá thông minh, đôi lúc làm cô sợ. Song nếu anh đặt đề vấn đề tình cảm đối với cô mà chỉ đơn thuần coi cô như người bạn hoặc em gái thí còn gì bằng. Cô rất thích có một người bạn vừa thông minh vừa tế nhị như thế, chớ nếu là người yêu thì quả thật là kinh khủng.   Cứ thế, hai người vẫn im lặng bên nhau song tư tưởng mỗi người lại rẽ đi mỗi hướng cho đến lúc hoàng hôn phủ bóng buộc phải chia tay.   Đứng trước ngôi biệt thự của Khắc Hiên, Đại Phong thảng thốt vì quá bất ngờ.   – Hóa ra tôi với ông lâu nay là hàng xóm láng giềng cũng không hay. Đứng là quả đất tròn!   KhắcHiên chỉ im lặng mở cửa đón bạn vào nhà. Ngồi xuống ghế, Đại Phong chợt nói:   – Nghe nói ông tôn thờ “chủ nghĩa độc thân” sau cuộc hôn nhân đổ vở lần ấy đến nay?   Khắc Hiên mím môi với gương mặt nặng như chì nhưng vẫn im lặng.   Thông cảm nỗi niềm đau thương của bạn, song Đại Phong lại nói:   – Tôi nghĩ ông nên đối diện với thực tế sẽ tốt hơn, trốn tránh mãi như vầy, không phải là biện pháp tốt. Nghe nói hiện nay Tâm Khuê cũng không mấy ấm êm bên người đàn ông ấy.   Đốt thuốc gắn lên môi, mặt anh bỗng xạm lại, giọng rin rít:   Mặc xác cô ta! Trong tôi, cô ta giờ đây chỉ là con số không. Tóm lại, mọi chuyện có liên quan đến cô ta, tôi không quan tâm.   – Mọi người đều cho rằng anh vẫn còn yêu nhiều nên mới hận đữ như vậy.   Nhếch môi cách giễu cợt, Khắc Hiên nói thản nhiên:   – Nếu đúng như mọi người nói, tôi dã không để cô ấy ra đi. Chỉ có bản thân tôi mới hiểu được mình đang muốn gì, nên tôi cũng không trách mọi người nghĩ gì.   Tôi hiểu ông. Vì với bản lãnh của ông, giữ cô ta lại không là chuyện khó, trừ khi ông không còn cần cô ta nữa.   Khắc Hiên chỉ im lặng hút thuốc, gương mặt xám ngoét như tượng đá. Mỗi lần nghe ai nhắc, đến chuyện này, anh đều trở nên khó chịu như vậy. Bao ý nghĩ cũ hiện ra trong óc anh đầy cuồng nộ, mất mát lẫn thù hận và còn những cảm giác khác nữa mà anh không thể đặt tên được.   Lúc sau, anh bỗng nhấn mạnh từng chữ:   – Cô ta đã hủy diệt đứa con tôi:   Giật mình, Đại Phong chẳng nói thành câu:   – Thật thật không?   – Quá bất ngờ đúng không? Chính tôi khi vừa nghe còn không dám tin đó!à sự thật. Đến sau này, một lần tình cờ gặp Minh Thông, nó nói với tôi mọi chuyện ... Ông còn nhớ Minh Thông chứ? Nó hiện là bác sĩ khá nổi tiếng bên đó.   Đại Phong gật gù:   – Tôi nhớ. Đây quả!à một sự việc nhẫn tâm ngoài sức tưởng tượng.   Khắc Hiên bỗng lái sang chuyện khác:   – Ông uống gì?-Nước giải khát hay rượu?   – Nước giải khát đi. Mấy vụ kia, oải lắm.   Khắc Hiên buột miệng:   – Vậy mà có người không biết, lại muốn học đòi.   – Ai mà điên dữ vậy?   – Cô trợ lý của tôi ấy.   – Chắc gặp thứ thiệt rồi. Mà nè! Cô ta thế nào, nhìn “ép phê” không?   – Rít mạnh thuốc, anh thản nhiên nói:   – Bình thường thôi.   Đại Phong hơi nheo nheo đuôi mắt:   – Theo tôi, cô ta chẳng thể bình thường được, vì cứ mỗi lần nhắc đến cô ta, dường như luận điệu ông khá cay cú:   – Ông chỉ khéo tưởng tượng!   Đại Phong trêu già:   – Có lẽ đêm về, ông nên “gác chân” lên trán kiểm tra lại con tim chăng. Chớ tôi thấy dạo này, ông có biểu hiện đáng ngờ lắm.   Khắc Hiên gạt phăng:   – Thôi đi, không nói chuyện này nữa! Đã khá lâu chúng ta mới gặp lại, tôi nghĩ có rất nhiều chuyện cần nói với nhau, đúng không?   Gật đầu đồng tình với bạn, cả hai lại cùng đối ẩm, hàn huyên. Lúc này, cả hai người đều cùng hướng về một điểm đích, giống như cuộn phim đang chầm chậm quay ngược thời gian cứ nối tiếp kéo dài không thể kết thúc ...   Sáng nay, Kỷ Quân đến công ty sớm hơn mọi ngày. Ngang qua phòng giám đốc, cô chợt nghe ông đang nói chuyện với ai đó.   – Giờ này cô ấy chưa đến, anh thông cảm nha!   Không hiểu “đầu cua tai nheo” ra sao, nên cô lắc đầu bước thẳng về phòng.   Vừa ngồi xuống ghế chưa đầy một phút, chợt cánh cửa phòng đột ngột bị bật ra, rồi ông giám đốc cũng hiện ra áng hết khung cửa, mặt đằng đằng sát khí trông thật dễ sợ, giống một tên găng-tơ chính hiệu và cất giọng!ạnh lẽo ớn cả sống lưng:   – Cô sang phòng tôi ngay đi! - Nói xong, ông quay lưng đi một mạch.   Tâm trạng cô lúc này như sắp bị bị!ên máy chém vậy, song cũng không dám hỏi han hoặc ra mặt chống đối gì.   Được chỉ định ngồi xuống chiếc ghế đối diện ông ta, Kỷ Quân nghe khắp người run lên vì lo sợ. Bỗng ông ta cất giọng rắn đanh:   – Lần cuối cùng, tôi nói cho mà biết, đây là công ty, là nơi làm việc chớ không phải chốn hẹn hò. Kể từ hôm nay, cô làm sao thì làm, chớ tôi không muốn bị nhận bất cứ một cú điện thoại hẹn hò nào có liên quan đến cô nữa, rõ chưa?   Kỷ Quân như từ cung trăng mới rớt xuống:   – Tôi không hiểu ông muốn ám chỉ gì?   Khắc Hiên nheo mất giọng rin rít:   – Cô giả nai hay lắm! Vào công ty chỉ mới một tháng đã ló đuôi lẳng lơ, hẹn hò hết gã nọ đến gã kia rồi. Tôi không thể chấp nhận một nhân viên dưới quyền có tính cách phóng túng, dễ dàng như thế.   Kỷ Quân chợt nghe lùng bùng hai lỗ tai, cứ lắp bắp mãi không thành lời:   – Ông ... ông ... nói ... gì?   Khắc Hiên gạt phăng:   – Không nói nhiều, cô ra ngoài ngay!   Suýt chút nữa Kỷ Quân đã không kềm được nước mắt. Cô đi như chạy về phòng mình đóng sầm cánh cửa lại rồi gục xuống bàn khóc như mưa. Lần đầu tiên cô khóc vì bị nời ngoài nặng nề xúc phạm. Dựa vào đâu ông ta dám mắng cô lẳng lơ, phóng túng? Chuyện gì xảy ra khiến ông ta “phát hỏa” mới sáng sớm ông ta đã trút vào cô cách giận dữ như thế!   Ngẫm lại, cố thấy mình chẳng có gì sai trong chuyện kết bạn, vậy thì ông ấy lại lấy đó làm đề tài trút giận vào cô nhỉ? Bộ có tiền, có quyền rồi muốn làm gì, nói gì ai cũng được hết sao?   Kỷ Quân vừa đi khuất, Khấc Hiên cũng ngả người ra ghế, đưa tay bóp mạnh vầng trán rộng suy nghĩ mọi việc vừa xảy ra. Không hiểu sao lúc này anh hay bất chợt nổi nóng cách vô cớ như thế nữa. Có lẽ do áp lực công việc quá nặng nề, lại gặp toàn các cuộc điện thoại vô bổ quấy nhiễu, khiến anh không kềm được mới nổ ra.   Mới sáng sớm vừa bảnh mắt ra đã nhận ngay cú điện thoại từ Hồng Kông gọi đến tìm gặp cô ta, hỏi ai không nổi điên cho được, vì đây là phòng giám đốc, lại là nơi làm việc chớ đâu phải dịch vụ điện thoại công cộng để các ngườI hò hẹn hoặc trò chuyện riêng tư. Suy đi nghĩ lại, anh không cảm thấy hối hận còn cho mình làm vậy chả có gì sai.   Đang suy nghĩ miên man thì Giáng Ngọc đẩy cửa bước vào. Không vừa ý với thái độ quá tự nhiên đó, nhưng anh cố kềm mình im lặng.   Bước đến trước mặt anh cách điệu đàng, Giáng Ngọc cất tiếng nũng nịu:   – Anh đang suy nghĩ về ai mà có vẻ trầm tư quá vậy?   Khắc Hiên quay đi nói:   – Vậy em thấy thường ngày, tôi vốn sôi nổi lắm sao?   Bị bắt bẻ, Giáng Ngọc bùng thụng:   – Ý em không, phải vậy, mà là ...   Khắc Hiên cắt ngang:   – Thôi? Khỏi vòng vo, muốn gì em nói đi.   Liếc Khắc Hiên thật!ẳng, cô cong môi:   – Chiều nay, anh đưa em đi chơi được không? Lâu lắm rồi, anh không đưa em đi đâu cả, từ cái ngày anh có cô trợ lý mớị. Nhíu tít đôi mày, giọng Khắc Hiên lạnh như gương mặt anh lúc bấy giờ.   – Tuy không bận bịu mấy, nhưng tôi không hứng thú đi đâu hết.   Giáng Ngọc tức anh ách:   – Anh nỡ nói về em như vậy sao?   Khắc Hiên chỉ nhún vai rồi im lặng hút thuốc.   Rất tức giận nhưng Giáng Ngọc cố đè nén không dám ra mặt chống báng, vì cô biết tính anh nào giờ vốn kiêu ngạo, lạnh lùng lại rất khắc nghiệt, vậy mà không hiểu sao lại bị anh mê hoặc, quyến rũ đến không thể dứt ra được. Mỗi lúc được gần kề bên anh, nghe tiếng anh nói, dù lời nói ấy vẫn cứng như thép, lạnh như băng, nhưng không hiểu sao lòng cô vẫn nghe ấm áp lạ thường như một bước được lên thiên đường vậy. Có lẽ bởi quá yêu anh, cô mới trở nên mù quáng mê muội mất rồi. Cô dã không còn là một Giáng Ngọc kiêu sa, chỉ biết ngẩng cao đầu với biết bao lời tán dứơng ca tụng.   Khắc Hiên bỗng ngọt nhạt khiến cô bừng tỉnh:   – Còn gì không?   Cách đuổi khéo của anh làm hồn cô tê tái, lệ rưng rưng buồn bã.   – Thời gian sau này, dường như anh không còn là Khắc Hiên của ngày xưa nữa, cả một sự thay đổi đến bất ngờ. Càng ngày anh càng trầm mặc như muốn xa lánh cả em, không một lần hò hẹn, điện thoại cũng không, anh không cần biết em lúc nào sống chết ra sao. Không ngờ anh bạc bẽo vô tình đến thế? Anh đã có đối tượng khác, đúng không?   Suy nghĩ một chút rồi anh cũng nói:   – Tôi vẫn vậy, chỉ không muốn kéo dài tình trạng giữa chúng ta, vì tôi nghĩ nó vấn dĩ không có được kết quả tết đẹp, mà điều này có lẽ từ lâu em đã hiểu, đúng không? Nếu đã không hợp thì cũng không nên níu kéo làm gì nữa.   Cắn chặt bờ môi muốn bật máu, Giáng Ngọc trợn mắt nhìn anh muốn rách mí. Khá lâu sau cô mới nói được:   – Anh nói chuyện chia tay sao nghe thật dễ dàng, giống như bọn trẻ chơi bắn bi đánh đáo vậy, chán thì nghỉ không chút vướng bận nào. Anh cho em là cái hạng người gì vậy? Một con điếm rẻ tiền, hay dạng gái bao mạt hạng, nên hễ có tiền là có tất cả, đúng không.   Nhăn tít vầng trán rộng, giọng Khắc Hiên thường ngày đã lạnh giờ càng trở nên lạnh lẽo giá băng:   Thời gian qua, tôi đối xử thế nào tự em cũng hiểu, song em đừng nghĩ, hễ vướng vào tôi là có thể chụp mũ hoặc bắt chẹt tôi thế nào cũng được.   Giận xanh mặt, song Giáng Ngọc cố nén giọng dịu dàng:   – Chuyện đó, em nào dám, cũng không buộc anh chịu một trách nhiệm nào, chỉ xin anh đừng vội lạnh lùng xa lạ với em là đủ.   Khắc Hiên chợt nghe dịu lại:   – Nói vậy còn nghe được. Em nên nhớ, tôi không thích bị người khác làm áp lực đâu đấy!   Sà ngay vào lòng anh, Giáng Ngọc nũng nịu:   – Yêu anh sao mà em khổ đến thế không biết. Có lẽ kiếp trước em thiếu nợ anh nên kiếp này trả hoài cũng không trả hết. Chỉ việc dứt khoát với anh mà em cũng không làm nổi.- Nói xong Giáng Ngọc tủi thân khóc rưng rức.   Nhăn mặt, Khắc Hiên đẩy cô ra đứng dậy, giọng gãy gọn:   Em về phòng đi! Chiều, đợi tôi đưa về.   Chỉ một câu nói đơn giản vậy thôi mà cô như vừa được uống thuốc hồi sinh.   Gương mặt đang buồn rũ của Gláng Ngọc chợt bừng lên trong thoáng chốc. Thế mới biết tình yêu quả thật là liều thuốc thần tiên, điều kỳ diệu, nó khiến ngườ ta có thể lên thiên đường hoặc xuống địa nguc chỉ trong đường tở kẽ tóc.   Buổi chiều tan sở. Kỷ Quân lững thững ra bãi lấy xe. Cơ bỗng sững lại chết trân khi thấy Tử Nhan như đã chờ sẵn ở đó tự bao giờ.   Thấy cô, anh liền bước đến nét mặt hân hoan:   – Kỷ Quân có cảm thấy bất ngờ không?   Gục gặc đầu, cô cũng nói:   – Rất bất ngờ.   Anh lại hỏi cách hơi lủng củng:   – Có thấy vui thật nhiều không.   – Tôi rất vui.   Cười cười nhìn cô, anh lại nói.   – Người Việt Nam nói chuyện thật hay, chỉ một chữ “rất” mà có thể nói lên được tất cả.   Kỷ Quân hiểu anh muốn nói gì, song không thể diễn đạt, nên cô đỡ lời:   – Bởi chúng tôi chính gốc người Việt Nam, song anh nói tiếng Việt Nam được như vậy là coi như đã hơn hẳn rất nhiều người ngoại quốc rồi đấy.   Mỉm cười nhìn cô giây lâu, anh cũng nói:   – Thật không?   Nghe vui vui khi Kỷ Quân cười khúc khích, cách nói chuyện của anh cũng khá thú vị vừa cởi mở vui vẻ, song cô lại chợt nghe lo bởi lần trước anh ta dám hôn cô giữa nhà hàng như vậy, trong khi ở đây không có lấy một bóng người, liệu anh ta sẽ làm gì?   Ngay lúc đó, chợt chiếc xe của giám đốc chạy ngang qua, trên xe có cả Giáng Ngọc, và chiếc xe bỗng dừng lại cách chỗ cô một khoảng. Khắc Hiên mở cửa bước xuống, châm rãi đến trước hai người bắt tay chào Tử Nhan. Anh lịch sự nói:   – Anh sang Việt Nam bao giờ, vì tôi nhớ không lầm thì sáng nay, anh còn gọi điện cho tôi từ Hồng Kông cơ mà?   Tử Nhan cười cười:   – Tôi mới sang lúc trưa. Giờ tôi muốn mời cô trợ lý của anh dùng bữa, có trở ngại gì không?   Lia ánh mắt qua cô, anh nói thản nhíến:   – Tất nhiên là không có gì, vì hết giờ làm việc cô ấy có toàn quyền tự do riêng - Ngừng lại một chút anh bỗng nói tiếp một câu đầy ngụ ý - Song nếu đang trong giờ làm việc thì phiền thật đấy!   Vỗ nhẹ vai Khắc Hiên, Tử Nhan cười đùa:   – Chuyện đó tôi hiểu. Nhưng theo tôi, anh cũng đâu phải người hẹp hòi, đúng không?   Khắc Hiên tỉnh tỉnh nói:   – Biết đâu được, con người ta có lúc vầy lúc khác, giống như ông trời lúc nắng lúc mưa vậy, cũng không thể nói trước được điều gì.   – Vậy à! Tôi sẽ gặp lại anh sau. Giờ tôi phải đi, không nên để những người đẹp chờ lâu.- Nói xong câu này anh nheo mắt với Khắc Hiên một cái ý nghĩa.   Trước lúc quay đi, Kỷ Quân còn kịp nhìn thấy ánh mắt của giám đốc chiếu vào cô sáng quắc muốn rụng rời. Ông ta có cái nhìn thật dể sợ vừa dữ dằn vừa thẳm sâu, bí hiểm khiến người bị nhìn không thể bị chới với 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 4
Ngồi sâu bên trong một nhà hàng sang trọng, nhưng Khắc Hiên cũng có thể nhìn thấy hai người khách vừa mới bước vào, vì hầu như anh ta nổi bật trong số hành khách đang rất đông ở đây bởi chiếc áo hoa văn cầu kỳ rực rỡ, cộng thêm nét đẹp hình thể phong lưu lịch lãm của anh . Đó chính là Tử Nhan cùng cô trợ lý của anh. Nhếch nhẹ môi, Khắc Hiên lại nghĩ: hóa ra ta cũng chả ngây thơ như cái bề ngoài “thiên sứ” ấy. Vào làm công ty chưa được bao lâu, cô ta đã “quơ”. hết gã này đến gã khác, và hầu như gã nào cũng mê mệt cô ta như bò mê cỏ, cá mê mồi trong đó có cả thằng em họ Anh Hào ngốc nghếch không biết lượng sức mình. Nó làm sao đấu hai đối thủ lõi đời sừng sỏ như Nhật Duy và Tử Nhan, bởi đem la so sánh tiền tài, danh vọng Anh Hào đều thua nốt. Nghĩ đến đây, Khắc Hiên nhếch môi cười khẩy, làm Giáng Ngọc ngồi cạnh bên cũng lấy làm thắc mắc: – Anh đang cười chuyện gì vậy? Khắc Hiên nói cách vô thưởng vô phạt ... – Cười sự đời, cười nhân tình thế thái ấy mà. Nhìn ra phía cửa, Giáng Ngọc chợt hạ giọng: – Anh có nhìn thấy cô trợ lý Kỷ Quân cùng đi với anh chàng người Hồng Kông hào hoa phong nhã lại lắm bạc nhiều tiền kia không? Họ quen nhau lúc nào mà có vẻ tình tứ quá nhỉ? Cô ta chộp lấy thời cơ, lựa gió phất cờ quá chứ. Chẳng bâng như em, chỉ biết chung thủy với một mình anh, yêu anh lâu như vậy mà xem ra anh đối với em còn nhạt hơn nước ốc. Ngồi bên em mà anh như người xa lạ mới gặp lần đầu, chán chết được. Riết rồi em cũng không hiểu nổi anh đang muốn gì, có còn là anh nữa hay không? Khắc Hiên bỗng quát nhỏ: – Im đi! Đừng lải nhải nữa, để cho tôi bình yên một chút được không? Cố dằn nén cơn uất hận cứ chực trào lên cổ, Giáng Ngọc cắn chặt môi im lìm. Lúc bấy giờ dường như Khắc Hiên đã hơi say, bởi anh vừa uống một lúc ba ly rượu đầy tràn. Dằn chiếc ly xuống bàn, giọng anh khô khốc: – Thanh toán tiền đi! Nói xong, anh xô ghế đứng dậy, Gịáng Ngọc làm theo răm rắp, xong cô bước đến định dìu anh, nhưng Khắc Hiên gạt mạnh tay làm cô suýt ngã. – Không cần? Nhìn anh cách bất lực vừa cay đắng, Giáng Ngọc cũng không thể làm gì hơn. Từ lúc quen rồi yêu anh đến giờ, cô luôn nhẫn nhịn không dám làm anh phật ý dù chuyện nhỏ nhất. Tất nhiên Khắc Hiên chỉ choáng chứ không hề say, dựa vào mấy ly lượu cỏn con đó thì sá chi. Đứng lên, anh đường hoàng bước ra phía cửa. Ngang qua bàn Kỷ Quân, anh dừng lại bắt tay chào Tử Nhan, rồi đột ngột quay sang cô, nói một câu như chả ăn nhập vào đâu: – Cô về chưa? Kỷ Quân chưng hửng song cũng nói: – Chúng tôi vừa mới đến, có lẽ còn lâu mới về. Cảm ơn giám đốc. Như không thèm đề ý đến cô nói gì, Khắc Hiên nói nhanh: – Vậy lúc nào về, cô ghé công ty gặp tôi, có chuyện cần bàn. Nói xong anh đi luôn ra cửa, không cần biết cô có đồng ý hay không. Có lẽ trên thế gian này còn sót lại mỗi mình ông, độc tài kinh khủng. Thấy mặt cô quạu quọ, Tử Nhan bật cười nói một câu hàm ý: – Gặp phải một đối thủ đáng gờm như thế, cạnh tranh mới thú vị. Ngó anh, Kỷ Quân chớp mắt thật ngây thơ: – Anh đang nói gì, tôi không hiểu? Tử Nhan khoa tay: – Quân không cần hiểu làm gì, chỉ!à những lời nói bộc phát thôi! Xụ mặt, cô càu nhàu: – Mới qua Việt Nam có vài lần mà anh cũng đã bắt đầu rắc rối rồi đấy. Bật cười sảng khoái, Tử Nhan chợt hỏi: – Quân có thích không? – Thích cái gì? – Cái sự rắc rối ấy của tôi. Ngẩng đầu, Kỹ Quân lảng chuyện khác: – Về thôi! Tử Nhan chợt hạ giọng trêu: – Sợ giám đốc phải chờ lâu hả? Giật mình sực nhớ, cô bật ra khỏi ghế như chiếc!ò xo cực nhạy. Hơi nhíu mày, Tử Nhan nói: – Đừng có sợ anh ta quá như thế. Bây giờ là ngoài giờ làm việc, nếu em không đến, anh ta cũng không có lý do gì để làm khó em cả. Hoặc cần, tôi có thể đi với em đến đó. Kỷ Quân tròn mắt nhìn anh cách kinh ngạc. Không biết tiếng “em” anh vừa thốt ra là vô tình hay cố ý, song nó cũng làm cô cảm thấy lo lo không nói gì cô đứng lên chầm chậm ra cửa đứng chờ. Tử Nhan dừng hẳn xe trước công ty rồi cất tiếng: – Chờ tôi đậu xe rồi ta cùng vào. Kỷ Quân lắc mạnh đầu: – Không sao đâu, anh cứ về trước đi! Chần chừ một chút, Tử Nhan đành nói: Tôi cũng nghĩ vậy? Thôi, em vào đi! Một lần nữa anh ta lại gọi cô như vậy thì không thể vô tình rồi, nên hơi cúi đầu Kỷ Quân gọi khẽ ... – Cảm ơn anh! – Không cần cảm ơn. Chiều mai, chúng ta lại gặp nhau nhé? – Tôi ... Tử Nhan ngắt lời cô: – Ngày mốt, tôi phải về lại Hồng Kông rồi, em không nhín được chút thời gian cho tôi sao? Hơi lưỡng lự rồi cô cũng gật đầu. Tử Nhan bỗng nở nụ cười thật quyến rũ trước khi nắm nhẹ tay cô như cách chào tạm biệt, rồi lên xe đề máy chạy đi. Bên cửa sổ trên tầng cao chót vót của công ty, Khắc Hiên cũng vừa đóng sầm ô cửa sổ quay nhanh vào Đến phòng giám đốc, cô gõ nhẹ cửa đứng chờ Không nghe tiếng trả lời cửa lại không khóa cô bèn đẩy nhẹ bước vào, cô chợt giật mình vì ông giám đốc đang ngửa người trên ghế, hai chân gác hẳn lên bàn, cả giày cũng không cởi nốt, mắt nhìn cô đăm đăm dễ sợ. Khựng lại ở cửa, Kỷ Quân cố nói: – Ông gọi tôi có chuyện gì ạ? Ánh mắt anh vẫn không di chuyển mục tiêu cũng không thèm trả lời, khiến cô như bị hóa đá cứng người trước cái nhìn xuyên suốt lạnh cả sống lưng. Thật lâu, Khắc Hiên bỗng đứng bật dậy bước đến trước mặt cô giọng gầm gừ: – Cô rất thích tiền, đúng không? Trong khoảnh khắc này, Kỷ Quân chợt nghe choáng váng tai cũng bị ù đi, cô như bị á khẩu không thể mở miệng. Khắc Hiên chợt nói tiếp: – Tội có thể cho cô bao nhiêu cũng được, đổi lại là một điều kiện. Chuyện xảy đến với cô như cơn ác mộng, quá đột ngột, kinh khủng, khiến cô cứ ngơ ngác nhìn anh như một quái vật. Khắc Hiên bỗng đưa tay nâng mặt cô lên phán một câu xanh rờn. – Cô phải là tình nhân của tôi. Vừa dứt câu, anh đã tràn tới ấn cô vào sau cánh cửa đã bị khóa lúc nào, cường bức một trận mưa hôn như trút. Quá kinh hoàng, Kỷ Quân như hoàn toàn bị tê liệt trong vòng tay cứng như thép của Khắc Hiên. Phải mất vài giây cô mới hoàn hồn, sực tỉnh, cô dùng hết sức bình sinh xô bật Khắc Hiên ra rồi hét lớn: – Khốn kiếp, hạ tiện ... Không ngờ đường đường là một Tổng giám đốc công ty mà ông lại có cử chỉ thấp hèn với nhân viên đến thế. Ông đừng tưởng có tiền có quyền là có tất cả. Xin lỗi, những đồng tiền mất nhân cách ấy, cho không tôi cũng hổng thèm. Chào! Nhưng vừa quay ra cửa cô phải sững lại vì cánh cửa trước mặt đã bị khóa chặt. Quay lại, cô thấy ông tỉnh bơ ngồi ở cạnh bàn nhìn cô ánh mắt giễu cợt. Lùi lại vài bước, Kỷ Quân tức giận quát lên vừa như để trấn áp nỗi kinh sợ đang dấy lên trong lòng. – Ông mở cửa ngay cho tôi, nếu không thì đừng trách. Nhếch môi, giọng Khắc Hiên lãnh đạm: – Cô sẽ làm gì, nói xem? - vừa nói anh vừa chầm chậm bước tới như cách mèo vờn chuột- Nào giờ chưa cô gái nào có thể từ chối tôi, có phải cô đang eo sách, muốn mặc cả với tôi không? Kỷ Quân nạt lớn: – Câm miệng? Không ngờ!à một Tổng giám đốc công ty tầm cỡ danh tiếng!ẫy lừng, vậy mà ông vừa mất tư cách, vừa trâng tráo, tởm lợm đến kinh khủng. Khắc Hiên nhếch môi nói cách ngạo nghễ: – Chỉ với một minh cô thôi! Kỷ Quân nghiến răng: – Hóa rá ông đã có kế hoạch trả thù tôi, song tôi đã làm gì đắc tội với ông? – Cô đã chẳng coi tôi ra gì, còn xúc phạm tôi trước mặt thằng em họ Anh Hào. Mà cô có biết nào giờ, nó vốn đặt tôi lên ngôi thần tượng, và trong mắt mọi người, có thể nới tôi khá vĩ đại lại tài hoa, vậy mà cô đã!àm tôi bị mất mặt, cũng là lần đầu tiên trong đơi tôi bị như vậy, nên tôi không thể tha thứ cho cô. – Tôi nghĩ đó chỉ là một cái cớ. Khắc Hiên dạng hai chân khoanh tay trước ngực cách ngang tàng, giọng cất cao giễu cợt: Vậy còn gì, cô nói thử coi? Kỷ Quân nói ngay không cần suy nghĩ: – Tôi đã không quỳ lụy, phục tùng như những người con gái trước ông đã từng quen nên ông cảm thấy bị xúc phạm, tự ái, tổn thương niềm kiêu hãnh mà vốn dĩ đã ăn sâu trong máu, cũng như tự lúc nào ông đã phong cho mình là một bậc vĩ nhân vậy. Nghe cô nói vậy, chẳng những không tức giận mà trong mắt Khắc Hiên còn ánh lên tia sáng kỳ lạ, là biểu hiện của sự lạ lẫm nửa như hài lòng. Chút sau, anh lại cợt nhả: – Vậy hả! Cô tự tin quá đấy! Vậy cô đang cho mình là ai? Hoa hậu hoàn vũ, hay Nữ hoàng Ai Cập? Tội nghiệp, có lẽ cô đang mơ thì phải, vì trong mắt tôi, cô chỉ là hạt bụi trong muôn vàn hạt bụi nhỏ li ti hòa quyện cùng không khí, mà mắt thường khó có thể nhìn thấy. Kỷ Quân trả miếng: – Song hạt bụi kia sẽ làm ông xốn mắt ít nhất một giây đấy. Đừng tướng bở! Ngay tức khắc, sắc mãt anh thay đổi hoàn toàn song chỉ trong thoáng chốc rồi bình thường trở lại ngay. Anh bỗng xoay lưng về phía cô, giọng anh khô hơn ngói: So ra cô còn đanh đá hơn những cô gái tôi từng quen biết, nhưng đó chỉ là sự bốc đồng nông nổi trẻ con, một tính cách chưa kịp trưởng thành, nói rõ hơn là “ngựa non háu đá” vì tính cách đó không làm tác động cũng như ảnh hưởng đến ai. Tóm lại, tôi vẫn giữ ý định của mình, tiền của tôi cũng không thua bọn họ, cô đồng ý chứ? Kỷ Quân ngơ ngác: – Đồng ý cái gì? – Đề nghị của tôi lúc nãy. Kỷ Quần tái mặt vì giận. – Ông vừa điên, vừa biến thái mất rồi. Nãy giờ tôi nói gì, ông cũng không hiểu sao? Như không hề quan tâm những gì cô nói, anh bước đến mở cửa, rồi nói: – Giờ cô có thể về, ngày mai trả lời tôi. Như sợ Khắc Hiên lại đổi ý, Kỷ Quân lật đật chạy ra khỏi phòng vừa rủa xả. Đồ điên khùng! Không hiểu ông ta dựa vào đâu mà dám đề nghị chuyện bậy bạ đó với cô. Giờ nhớ lại sự việc diễn ra lúc nãy cô còn nghe lợm giọng. Nếu lúc đó cô không chống đối quyết liệt thì chuyện gì xảy ra không biết. Kỷ Quân về đến nhà gần tám giờ tối trong tình trạng chếnh choáng say. Lúc chiều, cô một mìmh vào quán gọi bia uống cho đến giờ, cô cảm thấy mình bị xúc phạm nặng nề, vì cô nghĩ mình không làm gì để bị xúc phạm, coi thường như thế. Cô bỗng muốn uống thật say, thật sự hư hỏng để trả thù, song trả thù cái gì, trả thù ai cô cũng không biết nữa. Có lẽ trả thù bản thân cô vô dụng. Vào nhà, cô gặp ngay anh Đại Phong ở ngưỡng cửa. Anh chỉ nhìn rồi không nói không rằng, anh chụp tay tôi lôi ngược trở ngoài, ấn cô xuống ghế, rồi anh cũng ngồi xuống gằn giọng: – Dạo này, em sao vậy Quân? Em trở nên hư hỏng từ bao gờ? Còn bày đặt uống rượu say sưa, trong khi ở nhà này, hai thằng anh trai của em có đứa nào rượu chè be bét thế đâu. Anh ra lệnh cho em nghỉ làm ngay từ hôm nay đi! Giọng nhừa nhựa, Kỷ Quân cố nói: – Anh khỏi ... ra ... lệnh ... đầụ .... ngày ... mai em. cũng ... sẽ ... nghỉ. Nhíu mày, Đại Phong gắt: – Có chuyện gì xảy ra với em vậy? Kỷ Quân lắc mạnh đầu: – Có nói ... anh ... cũng ... khống ... hiểụ ....đâu. – Em coi thường anh quá đấy. – Không ... phải ... vậỵ .... – Vậy thì sao, em nói đi! Cúi xuống nhìn đôi tay mình trong đêm tối, lúc sau như hơi tỉnh lại một chút, Kỷ Quân chép miệng: – Chuyện cũng không có gì. Em nghe mệt quá muốn vào nghỉ, để lúc khác em sẽ nói anh nghe. Đại Phong nhìn theo em gái liêu xiêu vào nhà cũng không thèm ngăn!ại, vừa nghĩ: Các em anh nay đã lớn thật rồi mỗi đưa đều có mỗi hướng đi và suy nghĩ riêng tư, độc lập. Đây có thể!à chuyện tình cảm yêu đương không nhỉ? Nhưng em gái anh vừa dễ yêu vừa tuyệt vời như vậy thì!àm gì có chuyện tương tư hoặc thất tình một ai đó. Song nếu có thì thì gã ấy cũng rất bản lãnh đây. Càng nghĩ, Đại Phong càng nghe bế tắc. Anh đứng lên chậm bước thả quanh vườn cho tâm hồn thư thả đôi chút. Sáng hôm sau vào công ty, Kỷ Quân đi thẳng đến phòng giám đốc. Thấy cửa không khóa, cô gõ nhẹ rồi bước luôn vào. Giám đốc đang cúi xuống trên chồng hỗ sơ dầy cộm, bỗng ông cất tiếng: – Cô có câu trả lời cho tôi rồi sao? Hơi khựng lại một chút, cô bước đến đặt lá đơn lên bàn trước mặt anh nói: – Đây là câu trả lời thiết thực nhất của tôi. Vẫn không ngước lên, giọng anh gãy gọn: – Cái gì đây? – Ông cứ từ từ mà coi. Nói xong, cô quay lưng định bước ra ngoài. Khắc Hiên liền cất tiếng giữ cô lại: – Khoan đi đã! – ... – Đây là đơn thôi việc, đúng không? – ... – Cô không thể nghỉ, vì trong hợp đồng có ghi rõ đến sáu tháng lận. Cô nhớ chứ? Kỷ Quân nghiến răng: – Song trong hộp đồng, tôi chỉ thỏa thuận làm trợ lý cho ông, chớ không ...- Nói đến đây cô bỗng im bặt không thể nói tiếp. Khắc Hiên nheo một bên mắt hỏi: – Sao cô không nói tịếp? – Tóm lại, tôi không làm gì ngoài chức vụ một trợ lý đúng nghĩa. Khắc Hiên bỗng nhiên nổi giận đùng đùng. Anh cung tay đấm xuống bàn cái “rầm” rồi bật đứng ngay dậy, mặt xám trắng: – Đừng có vờ vịt ngay trước mặt tôi nữa đi. Cô vờ thanh cao với ai kìa, chớ tôi thì đừng hòng. Trợn tròn mắt kinh ngạc, cô lắp bắp: – Ông ... ông ... nói vậy ... là ý gì? Khắc Hiên sấn tới trước mặt cô, nghiến răng: – Cô mà còn nói với tôi bằng cái chất giọng nai vàng ngơ ngác ấy, thì coi chừng tôi bẻ gãy cổ đấy. Nghe sợ hãi, Kỷ Quân lùi lại. Lúc này, ánh mắt anh như hai luồng sát khí xuyên qua người khiến cô kinh hoàng. Lát sau, anh bỗng cất tiếng cười như ma quái rồi nói giọng lạnh băng: – Chỉ là một nhóc con chưa sạch mũi mà cô muốn chinh phục tất cả đàn ông trên thế giới này sao? Cô muốn hái sao trên trời hả, cô quá huyễn hoặc bản thân mình rồi đấy. Tỉnh lại đi là vừa? Cắn chặt môi muốn bật máu. Hình như bây giờ cô mới thật sự hiểu ông ta muốn gì qua những cầu nói toàn mỉa mai, giễu cợt. Cái cách ông ta coi thường sao mà thấm thía đớn đau vô cùng tận, song chuyện cô quen biết hoặc thương yêu ai thì dây mơ rễ má gì đến ông ta, mà ông có vẻ kích động như vậy? Nhưng giờ đây, cơn giận dữ trong cô đã lên đến tột đỉnh, nên Kỷ Quân không còn suy nghĩ được gì nhiều ngoài sự phản kháng mạnh mẽ của bản năng, cô buột miệng: – Nếu thật sự tôi có là hạng người gì chăng nữa thì liên quan gì đến giám đốc, chỉ trừ khi “ghen” người ta mới phản kháng quá kích như vậy. Trừng mắt nhìn cô giây lâu, Khắc Hiên bỗng quay đi như để đè nén điều gì ghê gớm. Lâu sau, anh mới nói: – Nói chuyện với cái đầu đặc quánh, kém hiểu biết như cô chỉ phí lời. Tóm lại, cô hãy thực hiện đúng các Đíều lệ đã ký kết trong bản hợp đồng là đủ ... – Với một điều kiện.. – Ngoài những điều khoản trong hợp đồng, tôi không chấp nhận bất cứ một điều kiện nào nữa cả. – Được, là ông nói đấy nhé! Nói xong, cô quay lưng định bước đi thì thấy tiếng Khắc Hiên lại vang lên ngăn cô lần nữa: – Dường như chiều nay lại có một hợp đồng phải ký kết đấy. Bốn giờ, cô đợi tôi rồi cùng đi. Cúi đầụ quay bước, Kỷ Quân bỗng nghe nỗi niềm bị xáo trộn, cảm giác đó giống như một sự thất vọng, hụt hẫng, khiến hồn cô trĩu nặng ưu phiền. Buổi chiều, Kỷ Quân gởi lại xe ở phòng bảo vệ ra cổng đứng chờ. Không đầy năm phút, chiếc xe quen thuộc của giám đốc đã đỗ ngay trước mặt. Phải công nhận, về giờ giấc, ông ta quả thật uy tín.. Cánh cửa xe vừa bật ra, cô có cảm giác mất tự nhiên khi ngồi kề bên ông khi chợt nhớ lại mọi cử chỉ, hành động có thể nói không lấy gì làm tốt đẹp vừa qua của ông đối với cô, tuy trước đây cô cũng chả ưa gì ông, song cũng không dám coi thường. Cô chợt nhích dần ra phía cửa như một phản xạ tự nhiên.. Khắc Hiên nhìn thấy hết, song anh chỉ nhếch nhẹ môi nhìn ra phía trước, gương mặt càng!úc càng đanh lạnh. Dừng xe lại trước một nhà hàng cảnh trí hữu tình, Kỷ Quân có cảm giác thích mê đi được, nhưng giá như người bên cạnh cô lúc này là ai cũng được, trừ “lão giám đốc” khó ưa này. Đưa cô vào chiếc bàn sâu bên trong, lúc hai người yên vị xong, anh cất tiếng trước: – Cô dùng chi cứ gọi! Kỷ Quân tỉnh rụi nói: – Chờ khách đến rồi gọi luôn. Khắc Hiên bỗng thốt: – Khách nào? Trợn mắt nhìn giám đốc, cô hỏi: – Chớ không phải hẹn khách đến đây để ký hợp đồng sao? Im lặng hút thuốc, lúc sau anh mới nói: – Hôm nay không có cái hợp đồng nào cả. Chỉ là tôi muốn mời cô dùng bữa thôi. Thay vì bị gạt cô sẽ tức giận ghê gớm, đằng này bỗng nhiên cô nghe như có luồng gió mát nhè nhẹ thoáng qua tim cách ngớ ngẩn. Hơi cúi đầu cô càu nhàu chiếu lệ: – Bộ uống lộn thuốc hay sao, bỗng hôm nay trở nên tốt bất tử vậy? Đưa mắt nhìn chung quanh, anh hờ hững nói: – Con người ta, ai cũng có mặt tốt, mặt xấu, cũng đâu ai hoàn mỹ tất. Kỷ Quân cong cớn: – Song từ lúc vào làm công ty đến nay, tôi mới thấy lần đầu. Khắc Hiên nhún vai: – Bởi tôi không muốn làm người tốt, nhất là với cô. – Tại sao? Rít mạnh thuốc, Khắc Hiên lơ lửng: – Vậy tại sao hôm nay ông tốt với tôi? Khắc Hiên nhếch môi: – Chưa hẳn, vì không ai tự nhiên tốt với mình mà không nhằm một mục đích nào đó. Kỷ Quân bỗng co người lại thủ thế. Chợt anh quay lại ngó cô chằm chằm trước khi nghiêm nghị nói: – Thật ra hôm nay mời cô ra đây, là tôi muốn thỏa thuận với cô một chuyện. Nhìn nét mặt anh lúc này, Kỷ Quân hơi lo. – ... Không cần rào đớn, quanh co, Khắc Hiên nói thẳng thừng: – Tôi muốn cô đóng vai vợ sắp cưới của tôi. Không để Khắc Hiên kịp nói hết câu, Kỷ Quân đã bật ra khỏi ghế, nhưng anh đã nhanh hơn ngăn cô lại, nhíu tít mày rồi nói: – Tôi chưa nói hết ý cơ mà. Cô cứ mãi bộp chộp như vậy, ra đời rất dễ bị thất bại. Kỷ Quân bĩu môi: – Không cần ông dạy khôn tôi. Muốn gì, nói nhanh đi? – Cô cứ coi lời đề nghị của tôi giống như một hợp đồng giao dịch làm ăn đi. Nếu thực hiện tốt, tôi sẽ trả cho cô năm triệu đồng không tính vào lương, và cô chỉ cần làm người yêu của tôi ba tháng lả đủ. Như biết trước cô sẽ phản đối, anh nói nhanh: – Cô lại muốn nhảy vào nóc giọng tôi nữa có phải không? Nghe tôi nói tiếp đây. Chúng tachỉ thực hiện điều đó khi có mặt người vợ cũ và cha mẹ ruột của tôi thôi, còn những khoảng thời gian khác, cô hoàn toàn tự do. – Ông nói rõ hớn đi! Khắc Hiên kiên nhẫn nói tóm tắt: – Số là tôi muốn ly dị vợ cũ, song cha mẹ hai bên và cả cổ không đồng ý, nên tôi muốn mượn cô đóng vai người yêu làm bàn đẩy, vì cô ta vấn rất kiêu ngạo, tự tin vào bản thân hấp dẫn nên hợm hĩnh, chả coi ai ra gì. Nay tôi muốn cô ta nhìn thấy tận mắt sự thấp kém thua thiệt trước cô, để đến chỗ tự ái mà đồng ý ký đơn ly hôn. Kỷ Quân liền đặt nghi vấn: – Nếu sau ba tháng mà chị ta không ký, còn quay ra thù oán tôi, rồi mướn xã hội đen “thành toán” tôi thì ... chết chắc. Thôi thôi, ông nhờ người khác đi! Tôi sợ lắm! Hay ông nhờ Giáng Ngọc ấy. Phì phà khói thuốc, Khắc Hiên cộc lốc: – Tôi chỉ muốn nhờ cô thôi! Kỷ Quân ngơ ngác: – Tại sao phải là tôi? Chỉ là đóng kịch thôi mà ông cũng kén chọn. Khắc Hiên gay gắt: – Đừng hỏi tại saọ. Cho cô thời gian hai hôm nữa trả lời, nào giờ tôi không quen năn nỉ ai đâụ. Kỷ Quan làu bàu: – Nhờ vả người ta mà lên giọng thấy ghét. Song cô lại thầm nghĩ. Trong cuộc sống phải có lúc mạo hiểm, nổi loạn chút ít cuộc đời mới thi vị. Chẳng phải bản tính cô xưa nay vốn rất thích mạo hiểm sao? Nhưng nếu là đề nghị của Anh Hào, Nhật Duy hoặc Tử Nhan, có lẽ cô đã không cần suy nghĩ lại, vì suy cho cùng, cô cũng hơi ngan ngán cái bán tính lạnh lùng, ngang ngạnh vừa bí hiểm ấy, nó giống như lòng đại dương sâu thẳm, không biết lúc nào nổi trận cuồng phong. Nghĩ vậy, song cô vẫn quyết định đồng ý. Ngước nhìn Khắc Hiên, cô gật đầu cách dứt khoát: – Tôi chấp nhận! Nhìn cô hơi lâu như kiểm chứng xem đó có phải là quyết định cuối cùng, lúc sau anh mới nói. Tôi rất thích tính dứt khoát ấy. Vậy thì ngày mai, tôi sẽ đưa cô đi sấm sửa. Ký Quân hơi giật mình không hiểu: – Sắm sửa cái gì? Hơi nheo nheo đuôi mắt anh nói: Những gì cần thiết cho , người mà trong tương lai sẽ là vợ của Tổng giám đốc. Kỷ Quân mím mai khố chịu: – Ông đang coi thường hay mỉa mai tôi vậy. Khắc Hiên quay mặt chỗ khác: – Lúc nảo cô cũng nhìn tôi qua lăng kính đen ngòm vậy sao? – Nhưng ... Khắc Hiên lại xen ngang: Còn nữa, cô nền đổi cách xưng hô đi! – Là sao? Khắc Hiên chợt nhìn cô thật lạ, lúc sau anh cũng nói: – Khi hai người đã thật sự yêu nhau thì không thể xưng hô kiểu đó! Như chợt hiểu, cô nhăn nhó: – Tôi khống thể ... Khắc Hiên buông gọn. – Gọi bằng “anh” nghe mới giống thật. Kỷ Quân xấu hổ trả đũa: – Còn ông thì sao? – Đối với tôi, đó là chuyện nhỏ. Kỷ Quân càu nhàu: – Biết nhiều rắc rối như vậy, tôi đã không nhận. Trừng mắt cách đe nẹt, anh lên giọng: – Bắt đầu từ ngày mai em dọn sang phòng tôi luôn đi. Trong mợt khoảnh khắc, Ky Quân chợt nghe tlm mình đập sai một nhịp, vì tiếng “em” ông ta vừa thốt ra, sao mà êm đềm như rót mật vào tai. Bất chợt, cô nghĩ: Nếu một ai đó được ông ấy yêu thật sự, có lẽ trên đời này không cuộc tình nào còn có thể hạnh phúc hơn. Không nghe cô trả!ời, Khắc Hiên lại lên tiếng: – Em có nghe tôi nói gì không? Lúc này, Kỷ Quân cũng không biết mình đang mơ hay tỉnh nữa. Chỉ một tiếng “em” được thốt ra từ đôi môi khô lạnh ấy mà cô “xiêu hỗn!ạc phách” như vậy. Thế mới nói con gái bản tính vốn yếu mềm, dễ bị dụ khị quá chừng. Lúc sau bình tĩnh lại, cô lắc đầu từ chối: – Tôi nghĩ đó chỉ là hình thức. Một chỗ ngồi làm việc thì có thay đổi hay không cũng đâu có gì quan trọng, mà điều cốt lõi là vở kịch mình sắp đóng liệu có đạt được kết quả mỹ mãn không mới quan trọng. Khắc Hiên gật gù cách đồng tình rồi nói thêm: – Nếu cả hai cùng nỗ lực, tôi nghĩ chuyện gì cũng sẽ thành công thôi. Còn nữa, có những chuyện bình thường cô cho là hình thức, vặt vãnh, song trong tình yêu, đó lại là những yếu tố quan trọng. Có lẽ vì chưa yêu lần nào, nên cô không hiểu đó thôi, vì tình yêu được hình thành từ những cái góp nhặt vặt vãnh, nhỏ nhặt nhất tạo thành. Nó vốn rất thiêng liêng cần được ân cần chăm chút mới bền vững, thậm chí có thể coi người này là cái bóng của người kia vả ngược lại, cho nên chỉ cần một chút sơ sót nhỏ cũng khiến người thứ ba phát hiện ngay. Hơn nữa, người vợ cũ của tôi lại khá tinh tường nhạy bén, nên cô phải cẩn thận mới được. Kỷ Quân hơi cúi đầu giấu cái trề môi thầm nghĩ: “ý muốn khen vợ mình thông minh nói phứt ra cho rồi, còn bày trò lất léo làm chi”. Nghĩ vậy song cô lại nói khác: – Dọn sang cũng được, nhưng tôi nói trước, trong chuyện đóng kịch tôi rất dở, bởi xưa giờ tôi không biết nói dối, có lẽ phải nhờ vào giám đốc nhiều đây. Hơi nhíu mày, Khắc Hiên cộc lốc: – Bỏ đứt những từ “tôi”, “giám đốc” ấy ngay đi! Kỷ Quân xụ mặt: – Như vậy là đã khá lắm rồi, làm sao có thể sửa ngay được. – Đợi đến bao giờ? – Làm gì gấp dữ vậy, ít nhất cũng vài ba hôm. Nhìn cô, anh bỗng đề nghị: – Tôi muốn biết nhà em. Kỷ Quân nhảy dứng: – Chi vậy? Khắc Hiên quay mặt đi cách bất mãn, lúc sau anh quay lại nói: – Bởi vậy ông bà ta mới nói “lời thật mất lòng”. Tôi không hiểu nổi em ngây thơ hay là ngu ngốc nữa đây? Chẳng lẽ đã là chồng sắp cưới mà tôi không hề biết một chút gì bên nhà vợ, thậm chí căn nhà tọa lạc ở đâu sao? Vậy thì chết quách đi cho rồi. Nghe ông ta nói cũng có lý, song quá bất ngờ nên cô do dự mãi không biết tính sao: – Chuyện này ... tôi thấy khó quá, bởi làm sao gia đình tôi cô thể chấp nhận một sự việc quá đột ngột như thế, trong khi chuyện giữa tôi và anh dâu phải thật, rồi vỡ lở ra, tôi biết ăn nói sao với họ. Khắc Hiên nói tỉnh: – Ai lớn lên cũng phải có bạn bè, ngưòi yêu mới đi đến thành gia thất, cho nên chuyện quen biết rồi chia tay cũng bình thường, đâu có gì quan trọng. Kỷ Quân làu bàu trong miệng: “Bởi ông đâu thiệt thòi gì”. Cô ngước nhìn anh cách trách móc mới nói: – Tại không ở vào vị trí, hoàn cảnh của tôi, nên anh nói nghe dễ ợt như vậy thôi. Tôi tính vầy để tôi hỏi ý kiến gia đình trước rồi báo báo với anh sau. – Vậy cũng được! Cái tin Kỷ Quân là vợ sắp cưới của Tổng giám đốc được loan truyền cả công ty nhanh như một thứ dịch bệnh nguy hiểm nhất của thế kỷ hiện nay. Song với Kỷ Quân, nó giống như một giấc mơ. Cô thấy mình đột ngột bước lên ngôi hoàng hậu cách quâ bất ngờ. Cũng ngay buổi chiều hôm ấy, Anh Hào gọi điện bảo muốn gặp cô nói chuyện. Vô tình Khắc Hiên nghe được, anh ngước nhìn cô nghiêm khắc nói: Tôi nghĩ thời gian nảy, em nên hạn chế các cuộc găp gỡ đại loại như thế, bởi với thân phận em bây giờ, có thể nói em không còn tự do, muốn làm gì thì làm như trước nữa đầu. Hơi nhíu mày khó chịu Kỷ Quân nói: – Tôi chưa hiểu ý anh.. Khắc Hiên liếm môi nói cách kiên nhẫn: – Dường như em hay có những phản ứng tương tự để buộc người khác phải nói toạc ra em mới chịu. Song với tôi, cách đó không ảnh hường gì đâu. Hãy nghe cho rõ đây, kể từ bây giờ, em đã hiển nhiên trở thành vợ sắp cưới của tôi, cũng lâ bà Tổng giám đốc tương lai đấy, nên trong mọi quan hệ, em đều phải cẩn trọng, nhất là với bạn trai. Tôi không muốn bị tai tiếng, hiểu chưa? Nghe tức giận, cô gây lại: – Anh đủ rồi nha! Bất luận là có chồng sắp cưới đi chăng nữa, anh cũng không có quyền cấm đoán tôi giao thiệp bạn bè, huống hồ ... Như biết cô sắp nói gì, anh xen ngang nói tiếp giọng hơi gằn: – Im ngay! Em còn dám nói với tôi bằng cái giọng điệu ngang như cua ấy hả? Giờ đây, em sắp là vợ của tôi, tốt nhất đừng làm gì cho tôi phải mất mặt. Kỷ Quân tròn xoe mắt cách kinh ngạc, bởi cách anh nói vừa như răn đe, vừa giống như chồng đang ghen vợ khiến cô nghe lo. Lúc sau, cô nói cách ấm ức: – Nhưng chuyện giữa chúng ta đâu phải là thật. – Thật hay giả cũng là một cuộc tình. Kỷ Quân nhảy nhổm: – Cái gì! Anh nói!ại coi? Khắc Hiên nhìn chỗ khác có vẻ rất tức giận, chút sau anh quay lại nói tỉnh: – Không bàn cãi chuyện này nữa! Nói tóm lại, thờ gian ba tháng trong kế hoạch của chúng ta, em nên ngoan ngoãn một chút.. Nói xong, anh đã đứng ngay dậy bước ra khỏi phòng, bỏ lại mình cô bần thần ngơ ngác. Anh Hào quyết định đón Kỷ Quân trước cống công ty, nên buổi chiều vừa đẩy xe ra, cô đã gặp anh ngay. Như cũng vừa thấy cô, anh bước đến nặn nụ cười hơi méo: – Anh đã đợi em rất lâu, sao trễ vậy? – Còn vài việc phải làm cho xong, và tôi cũng biết anh đang đợi. – Anh Khắc Hiên đang nhắn lai em ạ? – Có! 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 5
Anh Hào nhìn cô ánh mắt xa xăm: – Tức là do em không muốn gặp anh. Kỷ Quân nói xụi lơ: – Dù thế nào, anh cũng đã đến đây rồi. Ta nên vào quán nước nào đó nói chuyện, chớ đứng vầy, kỳ lắm. Anh Hào cay cú: – Anh hiểu, bởi giờ em đâu còn là cô Kỷ Quân bình dị của ngày nào. Nghe hơi giận, song Kỷ Quân cố lái câu chuyện sang hướng khác: – Chúng ta đi thôi! Cả hai vào một quán nước gần đó. Vừa ngồi xuống, Anh Hào hỏi khẽ: – Em uống nước cam tươi nha! Kỷ Quân chỉ gật đầu. Nhìn chăm chú cô một lúc, Anh Hào buột miệng: – Về cái tin đồn là sao hả Quân? Kỷ Quân ngớ ngẩn: – Tin gì? Quay mặt chỗ khác Anh Hào nói: – Chuyện em sắp đám cưới với Tổng giám đốc ấy. Khựng lại, Kỷ Quân gượng gạo nói: – Cũng chưa hẳn, bởi chuyện của chúng tôi vừa mới bắt đầu. – Anh cũng nghĩ thế, nên mới muốn gặp em, bởi anh nghĩ em đâu phải là người vội vàng hấp tấp. Nhưng khi vừa nhận được tin, anh cũng nghe choáng váng. – Hôm nay anh gặp tôi chỉ để nói bấy nhiêu thôi à? Lắc nhẹ đầu, Anh Hào dịu dàng: – Có rất nhiều điều muốn nói cùng em, song không hiểu sao đứng trước em, anh không thể mở lời. Có lẽ nên để mọi chuyện lắng xuống, lúc đó anh nói chắc cũng không muộn đâu hả Quân? Thấy cử chỉ Anh Hào hôm nay thật khác thường, nhưng cô chỉ nói: – Sự đời khó đoán lắm. Không chuyện gì mà không thể xảy ra, nên tôi cũng không dám hứa chắc một điều gì, mong anh thông cảm! Im lặng nhìn cô giây lâu, Anh Hào chợt hỏi: – Vậy là em cũng thích anh ấy, đúng không? Bỗng cô nghe hơi bực nên gắt gỏng: – Đó là chuyện riêng tư, xin miễn trả lời. Anh Hào cười khẩy: – Xin lỗi, anh quên.- Ngưng một chút anh lại nói - Nhưng em cũng đâu thể cấm cản người khác thích mình, hoặc muốn tìm hiểu,mọi chuyện về mình, đúng không? – Đúng vậy? Song anh có phải là người đó đâu mà anh nói có vẻ bức xúc quá vậy. Anh Hào với nét mặt bất mãn nói: – Không hiểu là do em vô tình hay vờ vĩnh nữa. Kỷ Quân tránh né: – Xin lỗi anh, lúc này tôi cảm thấy mệt mỏi quá nên cũng không muốn biết chuyện gì cả. Cám ơn anh về ly nước. Tôi xin phép về trước, có chút việc. Nói xong, cô bật ra khỏi ghế đi nhanh ra cửa, bởi tâm trạng cô lúc này đang rất hoang mang, cô sợ nghe anh thổ lộ nỗi lòng, mà cô đoán chắc câu chuyện anh sắp nói ra không ngoài phạm vi tình cảm của anh đối với cô. Vào nhà cất xe xong, Kỷ Quân đi ngay ra vườn cho đầu óc bớt căng thẳng. Bà Nhân vô tình bắt gặp cử chỉ không được bình thường ấy của con gái, nên chậm bước theo sau. Vừa ngồi xuống chiếc xích đu, chợt thấy mẹ bước tới, bị bất ngờ hơi lo, cô hỏi: – Mẹ tìm con có chuyện hả? Bà Nhân ngồi xuống bên con điềm đạm: – Mẹ đang muốn hỏi con đây. Con có tâm sự hả? Kỷ Quân bỗng quyết định nói với mẹ về chuyện của Khắc Hiên: – Dạ cũng có chút chuyện con muốn thưa với mẹ. – Là chuyện gì? – Con có quen với một người ... tính dẫn về ra mắt gia đình. Nhìn con gái bất ngờ, rồi bà cũng hỏi: – Con định khi nào? – Nếu không có gì trở ngại chủ nhật này con sẽ đưa anh ấy đến. Bà Nhân gật đầu ngay: – Mẹ đồng ý! Nhưng mẹ muốn biết một chút về cậu ấy, người ngộm ra sao? Làm gi? Bao nhiêu tuổi? Gia cảnh thế nào? Ở đâu? Kỷ Quân nghe mẹ hỏi không nhịn được, cười khúc khích: – Trời ơi! Mẹ làm làm gì giống như công an điều tra tội phạm vậy. Kiểu này gặp anh ta, mẹ hỏi một lèo, chắc anh ta hoảng hồn trốn mất tiêu luôn quá. Cú lên đầu cô một cái, bà Nhân mắng yêu: – Tổ cha cô! Làm như xưa nay tôi là người vốn rất hồ đồ, mất lịch sự lắm vậy. Lại khúc khích, Kỷ Quân rụt cổ: – Con đâu dám nói thế, tại muốn ghẹo mẹ một chút cho vui thôi, chứ làm sao con không biết gì chớ. Phép xã giao, mẹ con là nhất rồi, còn ai qua nổi. – Thôi đi cô! Nịnh vừa vừa thôi, tôi không có tiền lẻ đâu. Kỷ Quân trêu già: – Vậy mẹ cứ cho tiền chẵn, con không từ chối đâu. Bà Nhân mắc mỏ: – Càng ngày tôi thấy cô càng dẻo miệng gớm, định đánh trống lảng để khỏi trả lời, đúng không? Kỷ Quân nhăn mặt, bởi thật sự cô cũng không biết nói sao với mẹ, nên chỉ tóm tắt cách đơn giản: – Về tướng mạo thì để lúc anh ta đến rời mẹ nhận xét. Con chỉ có thể cho mẹ biết sơ vài điều. Anh ta bằng tuổi anh Hai đấy. Nhà ở gần đây thôi, anh hiện đang làm chung công ty với con. Không hiểu sao cô không muốn nói với mẹ về chức vụ của Khắc Hiên, có lẽ cô sợ mẹ bị sốc. Vì xưa nay dưới mắt mẹ, cô là con bé hậu đậu, “lơ tơ mơ” nhất nhà, cũng như chẳng thể làm nên trò trống hoặc tích sự gì cũng nên. Nhìn nhìn cô giây lát, bà Nhân mới nói: – Vậy là năm nay cậu ấy đã nguài ba mươi? Nghe cách nhấn câu của mẹ, Kỷ Quân hơi lo: – Có gì không hả mẹ? Bà Nhân chậm rãi nói: – Người đàn ông lớn tuổi như thế mẹ nghĩ cậu ta sao lại thích con được nhỉ? Kỷ Quân phụng phịu: – Tại sao mẹ lại nghĩ thế? Nếu như anh Hai con cũng yêu một cô bằng tuổi con và muốn cưới làm vợ, mẹ có phản đối không? Không trả lời cô, bà Nhân chỉ nói: – Tuy nhiên mẹ cũng muốn gặp cậu ấy, họa chăng cậu ấy có đến ba đầu sáu tay mới dám thương con. Kỷ Quân xấu hổ giậm chân thình thịch: – Mẹ lúc nào cũng nghĩ xấu và coi thường con. Chuyến này con sẽ cho mẹ thấy con gái mẹ không thể là đồ vứt đi đâu. – Thôi được! Mẹ tin con lần này, được chưa? – Phải vậy chớ! Con yêu mẹ vô cùng: Vừa nói cô vừa vùng dậy hôn nhanh vào má bà Nhân một cái rồi chạy vội vào nhà bật cười nắc nẻ. Tiếng cười như pha lê vỡ giòn tan, làm ấm lòng người mẹ rất mực yêu thương con. Lần thứ hai Kỷ Quân đứng trước ngôi biệt thự của Tổng giám đốc, song lần này khác hẳn, bởi cô không đến đây để gây sự, mà đem đến cho anh một bất ngờ, nên cô mạnh dạn nhấn chuông chớ không rụt rè, do dự. Lúc sau, chị người làm chạy ra nói cách vui vẻ: – Cậu mời cô vào nhà! Kỷ Quân chợt mỉm cười một mình khi liên tường đến vài tháng trước đây, cũng chính chỗ này, cô bị từ chối thẳng thừng, thậm chí suýt chút nữa bị tống cổ ra ngoài không thương tiếc. Mải suy nghĩ vu vơ, cô đã đi đến bậc tam cấp cửa chính tự bao giờ. Thấy cửa không khóa, cô nhẹ đầy la bước luôn vào. Khắc Hiên đã chỉnh tề trong bộ veston màu lục ngả rêu phong, nhìn ấn tượng chững chạc hơn ngảy thường. Thấy cơ, anh hỏi ngay: – Em đến đây bằng gì? Kỷ Quân không trả lời mà dùng ngón tay chỉ xuông đôi chân mình. Hơi nhướng mày, Khắc Hiên cũng nói tỉnh tỉnh: – Vậy chắc phải khởi hành vào lúc nửa đêm. Lần dầu tiên cô thấy anh nói đùa, cách đùa cũng rất ngộ nghĩnh, không cười và gương mặt cũng không cởi mở hơn được chút nào, lạnh lùng xa cách đến khắc nghiệt. Im lặng một chút, Ky Quân đề nghị: – Chúng ta có thể đi được chưa? . Gật nhẹ, anh đứng lên cùng cô ra ngoài. Đến bên xe, anh định leo lên, nhưng Kỷ Quân liền cất tiếng ngăn lại: – Không cần? Tôi nghĩ chúng ta nên đi bộ thư giãn một chút cũng tốt. Quay phắt lại như bị bất ngờ, anh buột miệng: – Cái gì? Kỷ Quân tủm tỉm đùa: – Lúc đầu, tôi đã không nói với anh tôi đi bằng xe “hăng cải” rồi sao? Khắc Hiên bỗng nghiêm nghị: – Tôi không đùa đâu. Kỷ Quân lém lỉnh: – Trông tôi giống đùa lắm sao? Khắc Hiên nhíu mày cách khó chịu: – Em nói đi. Tôi làm sao có thể ... Biết anh ta định nói gì, Kỷ Quân xoay người, đưa tay chỉ về hướng nhà mình, nói đơn giản: – Ngôi nhà đó là của tôi. Khắc Hiên khựng lại nhìn xoáy vào cô: – Vậy em với Đại Phong quan hệ thế nào? Đến lượt Kỷ Quân kinh ngạc: – Ủa! Sao anh cũng biết anh Hai tôi? Vỡ lẽ, Khắc Hiên cững im lìm đưa mắt nhìn về một hướng cố định như đang suy nghĩ về điều gì đó. Chút sau anh quay lại nói: – Ta đi được chưa? Kỷ Quân vẫn chôn chân tại chỗ vì thắc mắc: – Nhưng anh chưa nói với tôi, vi sao anh quen biết anh Hai tôi? Không trả lời câu hỏi của cô, anh chỉ hỏi: – Hôm nay, Đại Phong có nhà không? Kỷ Quân buộc phải trả lời: – Anh ấy đã trở ra Vũng Tàu hôm qua. Khắc Hiên khoát tay: – Đi thôi! Bà Nhân đón Khắc Hiên với ánh mắt rất lạ, song bà chỉ mỉm cười, trả lại cái gật đầu cùng câu chào của anh, rồi nói: – Cháu ngồi chơi đi! Vừa nói, bà vừa rót ly nước đẩy về phía anh: – Mời cháu uống nước! Nghe con bé Quân nói cháu làm cùng công ty với nó à? Khựng lại một giây rồi anh liền thản nhiên trả lời: – Vâng! Chúng cháu là bạn đồng nghiệp. Năm nay, cháu được bao nhiêu? Dạ, cháu ba mươi hai tuổi ạ. – Nói vậy, cháu bằng tuổi với Đại Phong, là anh thứ hai của con Quân. Khắc Hiên gật đầu nói thêm: – Thưa, cháu và Đại Phong là bạn rất thân thời đại học, song chưa có dịp đến đây, nên cháu cũng chưa biết gia đình. Bà Nhân cũng thật sự bị bất ngờ: – Vậy à! Trùng hợp dữ hôn? Dạ, cháu cũng mới nghe Kỷ Quân nói mới biết. – Vậy ba má cháu vẫn khỏe hả? – Cám ơn bác, ba má cháu vẫn khỏe ạ. – Anh chi cũng đang ở cùng với cháu? – Thưa không! Ba má cháu đang định cư ở Mỹ, có lẽ vài năm nữa cũng hồi hương thôi bác ạ. Bà Nhân bỗng chép miệng: – Nói gì thì nói, có nơi nào bằng được quê hương xứ sở, nơi chôn nhau cắt rốn, dù nghèo hèn đạm bạc vẫn ấm áp nghĩa tìnn, đâu thể dứt áo ra đi mà không luyến lưu, vương vấn. Hơn nữa, ở thế hệ bác đâu còn gì lý tưởng, ước mơ hay hoài bão, nên đâu còn quan điểm ra đời bon chen, tranh đoạt, mà ba chuyện đó nên nhường lại thế hệ trẻ của các cháu đây. Khắc Hiên gục gặc đầu cách đồng tình rồi hỏi: – Thưa! Bác trai đi đâu, sao nãy giờ cháu đến ma không thấy bác? Bà Nhân mỉm cười nói cách thân thiện: – Chắc ông ấy lại sang đánh cờ với mấy ông bạn láng giềng rồi. Tuổi già mà cháu. Im lặng một chút như để sắp xếp mọi chuyện, rồi anh cũng quyết định nói: – Hôm nay, cháu đến đây, trước là thăm hỏi sức khỏe hai bác cùng gia đình. Sau đó, cháu xin phép hai bác cho cháu được tìm hiểu và kết bạn với Kỷ Quân. Mong bác chấp nhận ạ! Bà Nhân suy nghĩ một chút mới nói: – Theo luật tự nhiên, trai gái lớn!ên, đứa nào rồi cũng phải có bạn, điều này bác cũng không thể cấm đoán. Song gặp được người biết trước biết sau như cháu, bác cờn mong gì hơn. Thôi, cháu cứ tự nhiên ngồi chơi, bác có chút chuyện phải làm. Tâm trạng bà Nhân lúc này quả thật phấn khởi. Mới gặp cậu ta lần đầu bà đã thấy hài lòng. Vừa vào trong, bà thầm nghĩ: “Con bé coi vậy cũng biết chọn mặt gởi vàng quá chứ?”. Nếu đem cậu ấy ra, so sánh với Đại Phong, có khi còn trội hơn con trai bà về phong cách, lịch lãm, chững chạc, tuy có hơi lạnh lùng kiêu bạc, song đó lại là bản chất rất đặc biệt của người đàn ông bản!ãnh, thành đạt trên mọi lĩnh vực - nếu bà đoán không lầm. Kỷ Quân cứ nghĩ mọi chuyện đều rất đơn giản như một màn kịch ngắn chỉ cần học thuộc và diễn trình tự theo kịch bản là, đủ, chớ cô có ngờ đâu khi vướng vào rồi, sự việc càng ngày càng trở nên rắc rối, phức tạp kinh khủng. Cũng như hôm nay cô phải ăn diện thật sang trọng để cùng anh ra sân bay đón ông bà “già chồng” vừa từ Mỹ bay về. Rầu thúi ruột, song đã lỡ leo lưng cọp” làm sao dám xuống. Hơn nữa, giờ đây cô nghiễm nhiên đã trê thành bà Tổng giám đốc tương lai của công ty nói riêng và trong giới kinh doanh nói chung, ai mà không biết mặt. Khổ thân cô chưa, giờ còn phải đóng vai thật tình tứ bên người đàn ông mà trước đây cô coi như kẻ thù không đội trời chung nữa chứ. Từ đằng xa, cô đã thấy cha mẹ Khắc Hiên qua những tấm hình mà anh đã cho cô coi trong “kịch bản” của anh. Lúc này, bên cạnh họ còn có một phụ nữ trẻ đẹp, phong cách thật Tây với mái tóc rực vàng giống ngọn lửa đang cháy bùng dưới cái nắng trưa hè đổ lửa thêm cách ăn mặc thoáng mát của chị ta cũng khiến mọi người xốn mắt, nhất là cánh đàn ông. hắc Hiên hơi bị giật mình bởi người phụ nữ ấy - Kỷ Quân đoán vậy, tuy cái giật mình rất thoảng, song cô cũng cảm nhận được, bởi hai người đang vai kề vai thật nồng nàn cho giống cặp tình nhân thực thụ. Kỷ Quân chợt nghĩ thầm: “Con rối” ấy, chém chết không ai ngoài Tâm Khuê, người vợ cũ của anh ta, bởi với bản tính vốn kiêu ngạo, ngang tàng như thế, có thể nói trước sự sống chết, anh ta còn chưa biết sợ, thì việc gì có thể khiến anh ta hoang mang, mất bình tĩnh đến thế được. Bỗng tiếng Khắc Hiên sát một bên đưa cô trở về thực tại: – Ba má đi đường xa có mệt lắm không? Kỷ Quân cũng cúi đầu chào: – Dạ, cháu chào hai bác ạ! Ông bà chỉ đưa mắt nhìn cô soi mối chứ không trả lễ dù chĩ cái gật đầu, y như muốn nói vôi cô rằng: “Cô chỉ là một con bé nhà quê, tầm thường, hèn mạt, vậy mà không hiểu sao thằng con trai yêu quý của chúng tôi lại chọn cô, thậm chí còn đòi ly dị vợ cũ ngay tức khắc. Chẳng lẽ ẩn bên trong gương mặt ngu ngơ, khờ khạo ấy có điều gì đặc blệt mà chúng tôi chưa nhận biết? Song nếu đem so sánh với Tâm Khuê, một tiểu thư lá ngọc cành vàng thì cô có là gì, chỉ đáng mặt xách giày cho nó”. Kỷ Quân như cũng cảm nhận được sự khinh khi trong ánh mắt của họ, song cô chỉ biết cúi đầu nghe tủi thân ghê gớm. Bỗng ngay lúc đó, một cánh tay của Khắc Hiên choàng qua vai cô siếtchặt, đồng thời anh cất giọng dịu dàng không thể tưởng: – Kỷ Quân là tên của cô ấy. Trong tương lai, cổ sẽ là con dâu của ba má đấy. Cách của anh nói lúc này sao cô nghe giống y như thật khiến cô chợt giật mình lo lắng bâng quơ. Rồi tiếng ông Hiệp ba anh lại cất lên làm cô sực tỉnh: – Chuyện gì cũng để sau hẵng nói, giờ chúng ta về nhà thôi. Liếc nhanh qua người phụ nữ nãy giờ vẫn im lặng, mặt hất cao khinh khỉnh. Quả thật chị ta rất đẹp, chiếc mũi cao vun vút, làn da trắng như tuyết, đôi mắt tô màu xanh lá mạ có kim tuyến lấp lánh sắc sảo, nổi bật nhất là đôi môi đỏ mọng gợi tình, nhìn vào là muốn cắn ngay một cái khi liên tưởng đến quả táo chín đỏ ngọt lịm trên cành. Rồi mọi người cũng về đến nhà. Ngôi biệt thự hôm nay được mở rộng tất cả các cánh cửa thay vì đóng kín im ỉm. Đưa nhau vào nhà xong, anh quay sang cô, dịu dàng như muốn khẳng định vị trí chủ nhân của co trong ngôi nhà. – Em thay anh đưa ba má lên lầu nhé. Kỷ Quân cúi đầt xúc động, song cố nói: – Thưa, mời hai bác theo cháu lên phòng? Ông bà Hiệp nhìn nhau chợt nói: – Thôi khỏi, chúng tôi tự biết lên. Rồi bà Hiệp quay sang nói với Khắc Hiên cách mệnh lệnh: – Còn con, bảo người làm mang hành lý của vợ vào phòng con luôn đi. Vợ chồng phải chung phòng để tiện bề chăm sóc. Có lẽ đi một đoạn đường xa như vậy, nó cũng mệt lắm. Không muốn ra mặt chống đối cha mẹ lúc này, Khắc Hiên chỉ nói: – Ba má cứ yên tâm nghĩ ngơi trước đi, con biết sắp xếp mà. Kỷ Quân chợt nghe buồn vu vơ. Cô thầm nghĩ: Giá như cô thật sự là vợ sắp cưới của anh, cô sẽ nghĩ gì trước những câu nói của ông bà Hiệp? Họ cố tình gán ghép trách nhiệm lên anh vào cô vợ cũ, họ tẩy chay cô cách công khai cũng không cần giấu giếm và tất nhiên là cô sẽ rất đau lòng”. Cũng may cô chỉ là một vai diễn trong vở bi hài của họ, để đến lúc hạ màn, cô vẫn là cô, một trợ lý của giám đốc không hơn không kém. Nghĩ thì nghĩ vậy song cô vẫn nghe có chút gì như vướng víu, muộn phiền mà bản thân cô cũng không sao hiểu nổi. Khắc Hiên bỗng đặt bàn tay lên vai cô khiến cô giật nảy. Nhìn cô, giọng anh nhẹ hẳn ngọt lịm: – Em có thể hướng dẫn Tâm Khuê về phòng cô ấy được chứ, em yêu? Kỷ Quân bỗng nghe mọc ốc tùm lum bởi câu nói vừa rồi, song cô vẫn phải cố đóng cho trọn vai: – Dạ được. Chị theo tôi! Tâm Khuê giờ mới chịu mở miệng: – Anh có thể xách giùm em mớ va li này lên phòng được không? Nghe chị ta nói, Kỷ Quân mới nhìn xuống chân mình: Gần cả chục cái va li lớn, nhỏ đủ kích cỡ. Cô chợt nghĩ thầm: “Bộ chị ta muốn về đây ở luôn hay sao mà chuẩn bị nhiều dữ vậy cà?”. Song cô vẫn im lìm chờ anh xử lý. Ngó chỗ khác, anh lạnh lùng nói: – Cô cứ theo Kỷ Quân lên phòng trước, tôi sẽ cho người đem lên sau. Vùng vằng bước lên cầu thang, Tâm Khuê càu nhàu cách cố ý muốn Quân nghe: – Nhờ có chút xíu cũng kiếm cách đùn đẩy, chẳng bằng với ngày trước, chỉ cần tôi bị trầy xước một chút, anh đã quýnh quáng lên như gà mắc tóc vậy. Kỷ Quân nghe vừa mắc cười vừa trộm nghĩ: “Lộn địa chỉ rồi chị ơi! Tôi đâu được cái diễm phúc để mà nghe câu chuyện tình ngàn lẻ một đêm của hai người”. Nghĩ thế, song cô lại nói: – Bản tính anh ấy xưa nay vẫn vậy, đâu phải chị không hiểu, yêu ghét rất rạch ròi, không hề biết ga-lăng với bất kỳ ai. Tâm Khuê mai mỉa: – Coi bộ mới đó mà cô cũng rành về anh ấy quá nhỉ. Có lẽ cô cũng rất vất vả và mất nhiều thời gian tìm hiểu, nghiên cứu mới chui lọt vào trái tim băng giá, lạnh lùng kia, đúng không cô bé? Kỷ Quân trợn mắt nhìn người phụ nữ trước mặt nghĩ thầm: “Xem ra cô ta đanh đá hơn mình tưởng tượng. Cô ta lớn bao nhiêu mà dám lên mặt gọi mình là bé nhỉ?”. Bỗng ngay lúc đó, tiếng của Khắc Hiên cất lên sát một bên làm cô giật bắn: – Xong chưa em? Chúng ta xuống dùng bữa đi, cả cô nữa. Quay qua nói với Tâm Khuê xong, anh chợt choàng tay qua vai cô, kéo nhẹ ra khỏi phòng. Cử chỉ quá thân mật ấy của Khắc Hiên khiến cô bối rối. Lần thứ hai anh lại siết chặt cô trong vòng tay cách dịu dàng như đối với người anh yêu thực thụ, nên ít nhiều gì cô cũng nghe rung động tận đáy lòng, một cảm giác lạ lùng mà xưa nay chưa từng xảy đến. Sáng hôm sau, Kỷ Quân vào công ty với nét mặt bần thần khó nghĩ. Cô vừa nhận được điện thoại của Tử Nhan từ Hồng Kông, anh bảo sẽ gặp cô tại Sài Gòn vào chiều thứ bảy, mà hôm nay đã là thứ sáu. Khắc Hiên chợt bước vào, thật tự nhiên nói: – Em chuẩn bị trước đi nhé! Thứ bảy này, chúng ta cùng ba mẹ đến thăm một vài người bà con. Nghe anh nói vậy, cô càng thấy rối hơn, và cô cũng không biết nên nói thế nào về cuộc điện thoại của Tử Nhan. Tóm lại là cô không dám nóivới anh về những vấn đề tương tự như thế, vì lần trước giữa hai người đã nổ ra một trận hỗn chiến về chuyện của Nhậ Duy rồi. Không nghe cô trả lời trả vốn, Khắc Hiên quay lại. Thấy gương mặt mất bình thường của cô, anh hơi gắt giọng: – Tôi đang nói chuyện với em đó. Kỷ Quân nói yếu xìu: – Tôi nghe rồi. Khắc Hiên nhíu tít đôi lông mày: – Lại xưng tôi! Kỷ Quân cãi lại: – Tại không có ai, tôi mới nói thế. Giọng Khắc Hiên rắn đanh: – Dù không hoặc có ai cũng không được, em sẽ bị quen miệng, hiểu không? Nhăn như khỉ ăn phải ớt, cô làu bàu: – Nếu biết trước sự việc rắc rôi như vầy, từ đầu tôi đã không nhận. Khắc Hiên nhìn cô ảnh mắt nghiêm khắc: – Khi đã chấp nhận làm chuyện gì thì đừng đặt ra một giả thuyết nào cả. Cô sẽ làm thay đổi được vấn đề đâu. – Song anh có nên khắt khe với tôi quá như vậy không? Khắc Hiên mím chặt môi trước khi nói: – Tôi không muốn em phá hỏng cả một công trinh mà tôi đã tốn công sức đắp xây. – Tại anh hay quan trọng hóa vấn đề thôi. Giọng anh bỗng trầm hẳn: – Em thử bị ràng buộc vào một ai đó mà em không yêu, hoặc không còn tình cảm, em sẽ hiểu thế nào là mất tự do và đau khổ.. Kỷ Quân nhướng mắt, nói một câu đau điếng: – Không phải tôi cũng đang trong hoàn cảnh đó hay sao? Mặt Khắc Hiên bỗng biến sắc nhợt nhạt, rồi cũng thật nhanh, anh quay nhìn ra cửa sổ. Khá lâu, anh mới quay lại cất giọng lạnh lùng không âm sắc: – Vậy hả! Không ngờ cảm giác em đối với tôi lại kinh khủng đến thế. Cái cảm giác hối hận bỗng từ đâu ùa về tràn ứ con tim khiến cô chỉ biết cúi đầu chứ không thể mở miệng. Suy nghĩ một lúc lâu, cô bỗng quyết định nói với anh về cuộc điện thoại của Tử Nhan. Ngước lên, cô thấy anh đã ngồi sau bàn làm vệc mắt dõi xa xăm. Cố trấn áp mọi cảm xúc, cô cũng nói: – Hôm qua, tôi nhận được điện thoại của Tử Nhan, anh ấy hẹn tôi chiều thứ bảy gặp nhau. Khắc Hiên hờ hửng: – Em nói sao? Kỷ Quân hơi bối rối: – Tôi ... cũng không biết nữa. Im lặng hút thuốc thật lâu, anh mới nói: – Cuộc viếng thăm họ hàng mà cha mẹ đã định cũng không thể thay đổi, và tính khí của ông bà thì em cũng đã hiểu rồi đấy. Mà dường như ẩn trong cách nói của em, là em muốn giữ cuộc hẹn với Tử Nhan, đúng không? Kỷ Quân vớt vát: – Cho nên tôi mới hỏi ý kiến anh. Khắc Hiên bỗng nổi giận đùng đùng: – Đáng lý ra em đừng để tôi bị vướng vào những tình huống vớ vẩn đại loại như thế, vì tôi nhớ không lầm là chúng ta đã nói rõ với nhau về vấn đề này rồi, đúng không? Hơn thế, tôi không muốn lại gây gổ thêm với em lần nào nữa. Ở đây “tai vách mạch rừng”, em có hiểu không? Kỷ Quân chỉ im lặng trong nỗi ấm ức. Không hiểu tại sao cô lại để mình vướng vào cái cuộc hôn nhân giả đối này chi cho rắc rối vậy không biết. Phiêu lưu, thú vị đâu chẳng thấy, chỉ thấy toàn chuyện phiền phức, nặng nề như đeo trên người tảng đá ngàn cân vậy. Thật lâu sau, Khắc Hiên bỗng bật lên phán: – Theo tôi. Nói xong, tức khắc anh bước ra khỏi phòng, khiến cô cũng bị bất ngờ đến khó hiểu, song cũng không dám trái lệnh. Anh đưa cô đến bến cảng, nơi tàu bè tấp nập. Bỗng anh nắm chặt tay kéo cô xuống một chiêc ca nô. Vừa bị bất ngở vừa lo sợ cô bật hỏi: – Anh định làm gì vậy? Im lặng anh bước lên điều khiển chiếc ca nô cách thành thạo phăng phăng lướt trên mặt nước đưa hai người ngày một xa bờ. Lần đầu tiên đi tàu trên sông nước, hỏi sao cô không sợ hãi, song Kỷ Quân cố thu xếp cho mình bộ mặt thản nhiên, trấn áp mọi cảm xúc vờ nhìn quanh quất vẻ dửng đưng. Bấy giờ, Khắc Hiên mói cất tiếng: – Ở công ty, tôi sợ mọi người sẽ nghe thấy cuộc trò chuyện của chúng ta, nên tôi mới đưa em ra đây. Giờ em thoải mái nói đi, em muốn thế nào? Kỷ Quân bỗng nghe nổi giận bởi cách độc đoán của anh, mọi chuyện đều do anh quyết định cũng hông cần giải thích hoặc nói trước. Như hôm nay, tự nhiên đùng đùng anh kéo cô ra cái nơi chết tiệt này đây. Nghiến răng tức tối, cô nói: – Đặt trường hợp tôi thực thụ là người anh yêu, anh có dám đối xử với tôi bằng cách dộc tài chuyên chế này không? Khắc Hiên hằn học: – Nếu thực thụ là người yêu, tôi đã vặn cổ từ lâu. Kỷ Quân cười khẩy giọng chăm chọc: – Anh nói sao giống như người ta đánh ghen quá. Khắc Hiên nạt lớn: – Im đi! Lúc này là lúc nào rồi còn đùa. – Chả lẽ tôi phải khóc? – Nếu biết cô lôi thôi như vầy, tôi đã không nhờ vả. Kỷ Quân lặp lại câu nói mà anh đã nói trước đây bằng cách nhạo báng: – Giờ có hối hận cũng không thay đổi được vấn đề đâu. Khắc Hiên mím môi: – Tối biết. Gì chớ chuyện cãi ngang và gây rắc rối cho người khác thì em giỏi nhất. Kỷ Quân bật lên định cãi lại song anh đã làm cử chỉ chặn đứng ngay, rồi nói tiếp: – Chúng ta đang đi trên ca nô đấy! Và mục đích tôi đưa em la đây để tìm phương hướng giải quyết vấn đề, chô không để cãi lộn đâu. Im lặng một chút, Kỷ Quân bỗng đề nghị: – Hay ánh cứ cáo bệnh cho tôi là được chứ gì. Khắc Hiên bỗng nhìn cô chằm chằm, nói cách hơi giễu: – Nghe có vẻ đơn giản nhỉ? Và em vẫn giữ ý định đến gặp anh ta, đúng không. Kỷ Quân im lặng cúi đầu, cô cảm giác như mình vừa làm điều gì tội lỗi vậy. Khá lâu, anh lại cất tiếng: – Thôi được, tôi sẽ nghĩ cách nói với cha mẹ, nhưng chỉ lần này thôi đấy. Vì nếu em lại từ chối lần nữa, họ sẽ nghi ngờ ngay. Kỷ Quân bị bất ngờ vì cô không nghĩ anh!ại chịu nhượng bộ cô cách dễ dàng như vậy, vì anh vốn là người rất xem trọng chữ tín. Hơn nữa, đây lại là bậc sinh thành khó tính nhất từ trước tới nay mà cô mới gặp. Chiều thứ bảy, Kỷ Quân ăn diện khá dễ thương, chỉ đơn giản chứ không cầu kỳ lòe loẹt phấn son như mỗi lần đi chung với Khắc Hiên. Coi vậy mà anh ta lại thich con gái điệu đàng diêm dúa quá chứ? – Ủa! Mà sao bỗng nhiên cô lại nghĩ đến anh ta trong lúc này nhỉ? Mà dường như mấy lúc gần, đây cô thường bị như vậy. Chiếc điện thoại mà mấy hôm trước Khắc Hiên tặng cô bỗng phát tín hìệu. Bước đến chiếc giỏ xách, lấy máy áp vào tai, đồng thời tiếng Khắc Hiên cũng cất cao gãy gọn: – Tôi muốn gặp em bây giờ? Kỷ Quân ngơ ngác lặp lại: – Ngay bây giờ ư! – Ừm! Cô chợt hỏi trống không: – Chi vậy? – Gặp rồi nói! – Ở đâu? – Chỗ cũ. Thế là anh cúp máy ngay. Kỷ Quân bực tức quăng chiếc điện thoại vào giỏ, nghĩ thầm: Hình như từ lúc vướng vào anh ta đến nay không ngày nào cô có được khoảng trời bình yên, chỉ toàn phiền phức, rắc rối và mất cả tự do. Giờ đây anh ta còn muốn gì trong khi cô sắp đến giờ hẹn với Tử Nhan? Chẳng phải hôm qua, cô và anh đã thống nhất với nhau rồi hay sao? Khoác chiếc giỏ trên vai, Kỷ Quân vùng vằng, ra lấy xe đến điểm hẹn. Khắc Hiên đã có mặt ở đó. Lần đầu tiên cô thấy anh đến trước. Thấy cô bước vào, anh vẫn tỉnh bơ hút thuốc như không quan tâm. Đến trước mặt Khắc Hiên, cô dằn dỗi: – Anh muốn nói gì mà gấp đến nỗi không đợi được đến mai vậy? Khắc Hiên nhìn cô, nói trống không: – Cái tính bộp chộp ấy, bao giờ mới sửa được? Kỷ Quân quạu quọ: – Tôi muốn nghe anh nói chuyện kìa, chớ không phải đến đây để nghe anh phê phán. Khắc Hiên nhếch môi: – Em sợ trễ hẹn với hắn? Kỳ Quân cong môi: – Tất nhiên! – Vậy thì đừng đi nữa! – Cái gì? Khắc Hiên đều giọng: – Đặt tôi vào vị trí của người bị cho “leo cây” tôi cũng rất tức giận. Nhưng nếu đặt Tử Nhan và cha mẹ tôi lên bàn cân, cô thấy ai sẽ nặng hơn, trừ khi trong suy nghĩ của cô đây chỉ là một hợp đồng trao đổi, nên không quan trọng, đúng không? Nhưng phàm là một con người, một lời hứa thốt là “bốn ngựa khó theo”, cũng như phải có trách nhiệm với nó, cho nên dù muốn dù không, họ cũng là cha mẹ chồng trong tương lai của cô đấy, cô hiểu không? Đã vậy, có cô dâu nào dám thất hứa với cha mẹ chồng lần đầu tiên không hả? Nghe anh phân tích hợp lý hợp tình, cô càng rối rắm: – Vậy giờ anh bảo tôi phải tính sao đây? – Cái đó là chuyện của em, sao hỏi tôi: Suy nghĩ một chút cô nói yếu xìu: Anh biết số điện thoại của Tử Nhan không? Im lặng lúc sau, anh cộc lốc: – Biết! – Cho tôi số của anh ấy đi. Buộc lòng cô gọi điện cho Từ Nhan khất lại ngày mai. Xong, cô quay lại nhìn anh, nói cách bực bội: – Giờ đi được chưa? Im lặng nhìn nhìn cô cách khó chịu, anh cũng nói: – Em nên nhớ đây là một sự thỏa thuận giữa hai chúng ta chứ không ai ép ai cả, nên khi đến với tôi, tôi không muốn nhìn thấy bộ mặt đưa đám ấy. Hơn nữa em định đến gặp cha mẹ tôi với nét mặt “mùa thu chết  này hay sao hả? Kỷ Quân giãy nảy la lên: – Anh ăn nói cho rõ ràng một chút đi. Cái gì mà “đến với anh”, nói chuyện hổng đầu hổng đuôi kiểu đó, lỡ mọi người nghe thấy, họ sẽ nghĩ sao về tôi? Khắc Hiên nói tĩnh tinh: – Tôi nói vậy có gì sai? Không phải trong mắt thiên hạ chúng ta giờ đây đã là vợ chồng sắp cưới sao? Kỷ Quân đỏ mặt càu nhàu: – Bậy bạ hết sức? Người ta nghĩ gì kệ họ, riêng anh không được nói với tôi bằng cái giọng điệu ỡm ờ đó. Khắc Hiên quay đi trầm giọng nói: – Không gây nhau nữa, ta đi thôi! Theo sau anh với gương mặt rầu rĩ. Cô ước gì đây là ngày cuối cùng của cái hợp đồng chết tiệt ấy. Ai biểu cô bộp chộp ham vui, để giờ đây dở khóc dở cười. Vậy cho bỏ tật, đáng đời. Ngồi một mình, Kỷ Quân bỗng nhớ lại khoảng không gian của ngày hôm qua lúc tiếp xúc với ba mẹ của Khắc Hiên, mà giờ cô còn nghe ớn lạnh tận sống lưng. Lúc mọi người đang dùng bữa, vô tình cô làm rơi cái nĩa ông Hiệp chợt ngước lên, ánh mắt chiếu thẳng vào cô nghiêm khắc đến người đối diện không dám nhìn trả lại một lần, ánh mắt ấy giống hệt Khắc Hiên lúc anh ta giận dữ như đúc cùng một khuôn: Còn bà Hiệp thì nhếch môi cách cay nghiệt, rồi buông một câu vừa lạnh lùng vừa đau như bị một cú đấm giữa mặt: “Dâu nhà họ Đoàn này không thể là ngữ vụng về, hậu đậu, càng không thể tầm phào như thế!”. Giá như thật sự cô yêu anh ta đến đâu chăng nữa chắc cô cũng cắt đứt ngay. Vậy mà cũng không hiểu sao cô,vợ cũ không chịu ly dị quách cho rồi, có lẽ do bạc tiền làm con người ta lóa mắt cũng nên. Khắc Hiên bất ngờ bước vào phòng làm cô giật bắn. Anh nói cách giận dữ: – Cha mẹ phản đối quyết liệt chuyện của chúng ta, họ tẩy chay em không thương tiếc, đồng nghĩa với việc chống đối chuyện ly dị. Kỷ Quân nghe tự ái phang ngang: – Vậy thì đã sao? Nhìn cô, anh lại nói: – Có ông bà làm hậu thuẫn, cô ta sẽ không dễ dàng ký đơn ly dị đâu. Kỷ Quân mừng ra mặt: – Vậy thì chúng ta cũng nên kết thúc hợp đồng này đi. Khắc Hiên bỗng quay sang cô gắt giọng: – Em nói cái gì? Kỷ Quân xuôi xị:. – Tôi nói vậy không phải sao? Khắc Hiên gạt mạnh tay: – Không được, phải tranh đấu cho đến phút cuối cùng. Kỷ Quân giật mình la lên: – Trời đất! Lỡ như vài ba năm sau, chị ta mới chịu ký thì sao? – Cô ta không có nhiều thời gian và sự kiên nhẫn như vậy đâu. Có thể chúng ta nên áp dụng phương án khác. Kỷ Quân tròn xoe mắt. – Phương án nào nữa? Khắc Hiên nói tỉnh tỉnh: – Thời gian này, chúng ta không được lơ là nhau mà nên gần gũi, thân mật hơn nữa. Kỷ Quân ngây thơ: – Sao mới gọi là gần gũi thân mật? Một câu hỏi quả là ngốc không chịu được, Khắc Hiên quay đi lúc sau mới cất tiếng: – Em cứ chấp nhận theo mọi sắp xếp của tôi là được rồi. Kỷ Quân thở đài bất mãn, nhưng lúc này cô cũng không thể làm gì khác được, đành im lặng như mặc nhiên chấp thuận điều anh vừa nói. Buổi chiều sắp hết giờ làm việc, bỗng điện thoại reo. Khắc Hiên nghe và bước đến trước bàn làm việc của cô tự bao giờ, anh chợt cúi xuống nói nhỏ: – Anh muốn hôn em! Kỷ Quân nhảy nhổm định mở miệng thì nhanh như cắt, anh chụp hai vai cô ấn xuống, ngay lúc đó cánh cửa phòng chợt bật ra. Kỷ Quân cũng thoáng thấy bóng một phụ nữ bước vào, nhưng chưa kịp nhận ra ai thì gương mặt và đôi môi cô đã bị Khắc Hiên khống chế họàn toàn, khiến cô không mở miệng cũng không nhìn thấy được gì ngoài gương mặt đàn ông cực kỳ quyến rũ đến chống chếnh, lao đao. Nếu Tâm Khuê không hét toáng lên giận dữ, có lẽ cô vẫn còn mãi bơi trong mộng mị. – Hai người đang làm cái trò gì thế hả? Buông cô ra, Khắc Hiên quay lại, thản nhiên nói: – Cô đến bao giờ, vào phòng sao không gõ cửa? Lúc này ánh mắt Tâm Khuê như có ngọn lửa cháy rực trông thật dễ sợ. Chị ta nghiến răng ken két: – Tôi không ngờ anh vừa trơ tráo vừa đê tiện như thế. Chưa ly đị tôi mà anh đã công khai dẫn nhân tình vào công ty bày trò mây mưa trăng gió thế này rồi. Chiếu tia nhìn lạnh lẽo vào Tâm Khuê, Khắc Hiên đanh giọng: – Cô nghĩ mình còn đủ tư cách để nói với tôi những điều tương tự vậy ư? Vì không muốn cho cha mẹ buồn phiền, nên từ lâu, tôi đã im lặng, nín nhịn chứ không có nghĩa là sợ cô để cô được nước lấn tới đâu nhé. Họ lầm cô, mọi người lầm cô bởi cái bề ngoài cao sang, thanh tú ấy, chớ tôi thì không hề. Cô nên ký tên ly dị rồi bay ngay về bên ấy cho khuất mắt tôi đi. Đừng chọc tôi nổi giận mà hối hận không kịp đâu đấy. Tuy những lời nói của anh còn chứa đựng nhiều uẩn khúc bên trong, song Kỷ Quân cũng loáng thoáng hiểu được phần nào cậu chuyện giữa hai người họ. Hóa ra người phụ nữ đẹp tựa Hằng Nga đang đứng trước mặt cô một quá khứ chẳng lấy gì làm trong sáng tết đẹp, thảo nào chị ta chắng sợ Khắc Hiên một phép. Nhưng thôi! Chuyện cũng là của thiên hạ đầu liên quan đến cô, suy nghĩ làm gì để rồi khó chịu, bực bội. Tâm Khuê cũng không vừa, cô trả đũa: – Kể vạch tội trạng người khác như vậy có khi nào anh nhìn lại bản thân không? Anh có chắc trong quá khứ, mình không phạm một sai lầm nào? – Tầm bậy! Trường hợp của cô không thể liệt vào hàng quá khứ. Cô đã làm gì, ở thời điểm nào? Đâu phải cô không nhớ. Có lẽ lúc đó đang lâm vào “mê hồn trận”, nên cô quên mình đã có chồng chăng? Hoặc cô nghĩ rằng tối quá si mê nên mù quáng đén khờ khạo ngu ngốc, đúng không? Bấy giờ nét mặt Tâm Khuê thật xanh xao cắt không còn hột máu, khá lâu cô mới cất giọng run run vớt vát: – Tôi ... tôi ... không ngờ ... anh ... hẹp hòi ... ích kỷ đến như vậy. Khắc Hiên bỗng bật cười khùng khục, cách cười khiến người nghe đau đớn đến tãn cùng. Lâu sau anh mới có thể nói tiếp: – Tôi không muốn cãi thêm với cô về câu chuyện đã cũ rích xa vời ấy nữa, bởi mỗi khi nhớ đến, tôi chỉ muốn cười một trận cho thật hả hê mà thôi. Cái cách chế giễu cười cợt trong từng lời từng chữ ấy của anh khiến Tâm Khuê càng tái xám mặt, đớn đau. Vì đến 1úc này cô mới khẳng định rằng trong ánh mắt mênh mông thăm thẳm có thể làm chết người không cần gươm giáo ấy lại không có chỗ dành cho cô, hình bóng cô đã bị anh tẩy xóa hoàn toàn. Nói tóm lại, đối với cô, anh không còn một chút tình cảm nào xót lại. Vậy mà trước đây ít phút, khi đặt chân vào ngưỡng cửa căn phòng này, cô còn ít nhiều hy vọng nối lại tình xưa, tuy biết nó rất mong manh dễ vỡ như bọt bớng xà phòng nhưng cô đã cố gạt bỏ tất, vượt lên cả chính bán thân mình để cầu cạnh van xin anh, nếu đó là kế sách cuối cùng. Song giờ đây, cô đã hoàn toàn bị hụt hẫng, tuyệt vọng bởi gương mặt lạnh lùng, sắt đá kia cơ hồ như đã trở thành vô tri, vô giác trước cô rồi. Lia ánh mắt qua Kỷ Quân, cô bỗng nghe ngực mình đau buốt lẫn thù hận, rồi tự nhủ thầm:   Con này ăn không được cũng khuấy cho hôi, chớ không để con bé nhà quê kia hưởng trọn  . Đại Phong lại đột ngột trở về nhà thì chuyện không thể nói là bình thường rồi. Đúng vậy, ngay chiều hôm đó, anh có vẻ rất sốt ruột ngồi chờ cô em gái mấy tiếng đồng hồ trên ghế đá, nên vừa nhìn thấy thoáng bóng Kỷ Quân ngoài đầu ngõ, Đại Phong đã bật dậy bưóc nhanh ra cổng. Thấy anh trai, Kỷ Quân cũng bị bất ngờ lẫn mừng vui nên hỏi ngay: – Ủa! Anh Hai về bao giờ thế? Đại Phong vẫn ôn tồn: – Anh vừa về. Còn em, sao đi làm giờ mới về? Giấu gương mặt hơi lúng túng, cô cũng nói: – Em bận chút chuyện nên về hơi trễ. Đại Phong hỏi kháy: – Em vẫn thường bận như thế sao? Kỷ Quân bình tĩnh nói: – Chỉ lâu lâu một lần vậy thôi. Nhìn cô, Đại Phơng bỗng ra lệnh: – Em vào ngồi xuống ghế kia đi, anh hỏi chuyện. Kỷ Quân lo âu: – Có gì quan trọng lắm hả anh? – Ừ! Khá quan trọng! Lúc cả hai đã yên vị, Đại Phong liền hỏi: – Nghe nói em sắp kết hôn? Giật mình cô càng lúng túng: – Dạ .... em ... Kỷ Quân khựng lại không biết nói sao, bởi nếu bảo “có” là nói dối, còn bảo “không” thì giải thích thể nào đây. Vì anh Hai cô đâu phải là người dễ tin và chấp nhận sự việc cách dễ dàng. Hơn nữa cô xưa nay vốn không quen nói dối mới nan giải. Biết tính sao bây giờ? Bỗng ngay lúc đó, có tiếng xe hơi dừng ngay trước cổng làm cô giật thót. Rồi Khắc Hiên thong thả đi vào, y như rằng, đây mới là câu trả lời chính xác nhất. Quay lại nhìn em gái, Đại Phong gằn gằn: – Đây cũng là câu trả lời của em, đúng không? Cúi đầu, Kỷ Quân chỉ nói: – Anh tiếp giùm em đi, em vào lấy nước. Nói xong, cô bật dậy khỏi ghế, bước đi vội vàng như chạy trốn. Giữ nét mặt thản nhìên, Đại Phong đứng lên bắt tay bạn, nói hơi khách sáo: – Ngẫm lại trái đất quả là chất hẹp. Loanh quanh, lẩn quẩn cuối cùng chúng ta lại gặp nhau trong một tình huống hết sức bất ngờ và đầy thú vị thế này, ông có nghĩ vậy không, Khắc Hiên? Khắc Hiên bỗng lắc đầu điềm đạm nói: Tôi không nghĩ vậy. Chuyện của chúng tôi giống như một định mệnh, vì khi biết cô ấy là em gái ông, dường như tôi có cảm giác yên tâm dễ chịu hơn. – Ông nói rõ hơn đi! Vỗ vào vai bạn, Khắc Hiên hỏi đùa: – Có gì mà không rõ chứ, ông trở nên lẩm, cẩm khi nào vậy? Có nghĩa ... chuyện ông muốn tiến tới với em gái tôi là thật? Không vội trả lời, Khắc Hiên đốt cho mình điếu thuốc, cũng vừa lúc Kỷ Quân đặt hai ly nước xuống trước mặt mỗi người, nhỏ nhẻ mời: – Mời anh Hai uống nước. Xong cô lui bước ngay nhưng cũng kịp nhìn thấy ánh mắt Khắc Hiên nhìn cô là lạ. Chờ cô đi khuất, Khắc Hiên mới chậm lãi nói: – Lúc này, tôi cũng không dám hứa chắc một điều gì cả, bởi tính tôi xưa nay, ông cũng biết rồi đó. Chuyện nào không nắm chắc, tôi sẽ không hứa, thế nên trong chuyện này cũng không ngoại lệ mong ông thông cảm. Đại Phong nghe hơi giận bật hỏi: – Ông đã ly dị với Tâm Khuê chưa? – Đang. – Chính xác là chưa, đúng không? Khắc Hiên gật đầu: – Cô ấy chưa chịu ký vào đơn ly đị. Đại Phong cay cú. – Cho nên ông muốn dùng em gái tôi làm lực đẩy, đúng không? Khắc Hiên chỉ nói: – Ông nói hơi quá rồi. Đại Phong dứt khoát: – Tôi cho ông thời hạn một tháng nếu không ly dị được Tâm Khuê, ông cũng nên chấm dứt với em gái tôi đi. Im lặng như để suy nghĩ, lúc sau Khấc Hiên cất tiếng: – Tôi đồng ý! Song thời gian này, ông cũng đừng cấm cản chúng tôi qua lại tìm hiểu nhau. – Chỉ trong chừng mực giới hạn nào đó. – Giới hạn được thì không thể là tình cảm. Tôi không hề phủ nhận mình rất đa tình, song cũng rất rạch ròi, nên về khoảng vượt giới hạn, tôi sẽ cố, bởi đối với Kỷ Quân, tôi cũng có chút hứng thú, tuy nhiên chuyện lâu dài thì tôi chưa nghĩ tới. Đại Phong bỗng nổi giận thật sự: – Nếu muốn qua đường, tôi nghĩ ông đã chọn lầm người, ông nên dừng lại ngay đi, chớ làm tổn thương em gái tôi mà đánh mất cả tình bè bạn đấy. Khắc Hiên nói cách bất mãn: – Còn nếu như lúc này, tôi bảo yêu em gái ông thì ông có tin không? Cho nên ít nhiều gì ông cũng cho tôi thời gian tìm hiểu chứ. Im lặng suy nghĩ khá lâu, Đại Phong nhượng bộ nói: – Thôi được! Là bạn bè với nhau, tôi tin ông lần này. Nhưng em gái tôi mà xảy ra chuyện gì là tôi không tha cho ông đâu. Im Iìm hút xong điếu thuốc, Khắc Hiên mới hỏi: – Ông đột ngột trở về nhà cũng vì chuyện này đúng không? Đại Phong chỉ gật đầu không nói. Khắc Hiên lại nói tiếp, nửa đùa nửa thật: – Có ông anh vợ “máu mặt” kiểu này, dù thằng em rể nào đó sừng sỗ đến đâu, cũng không dám loạng quạng là cái chắc. Không kềm được, Đại Phong bật cười vang, rồi nghĩ thầm: “Rốt cuộc anh cũng bị thằng bạn nổi tiếng lăng nhăng thời đại học khiến cho xiêu lòng. Là đàn ông mà anh còn bị hắn “dụ” huống hồ chi con gái. Giờ dây, anh còn dám giao cả đứa em gái “cưng” của mình cho hắn, giống người ta “giao trứng cho ác”. Vậy mà không hiểu sao anh lại có cảm giác yên tâm mới chết”. Dường như mỗi chúng ta đều có cách nghĩ, cách cảm nhận riêng về một ai đó, hoặc đặt niềm tin vào một người nào đó thì phải. Thế là cái hợp đồng mà Kỷ Quân cho là dại dột trong một phút thiếu suy nghĩ giữa cô và Khắc Hiên cũng kết thúc vậy mà không hiểu sao khi nghĩ tới lát nữa đây phải nói lời chia tay với anh, cô bỗng nghe tim mình nhoi nhói, một sự tiếc nuối vu vơ, một cảm giác muộn phiền từ đâu chợt đến, khiến cô bàng hoàng lo sợ. Lắc nhẹ đầu, cô tự nhủ mình vừa trải qua một giấc chiêm bao huyền ảo? Bỗng Khắc Hiên bước vào, nét mặt thật thản nhiên như mọi ngày anh bước lại cửa sổ nhìn xuống đường đó cũng là một thói quen trước khi ngồi xuống ghế sau bàn làm việc. Dường như anh cũng cảm nhận được sự khác thường nào đó ở cô, nên ngước nhìn cô hơi lâu anh hỏi: – Có chuyện gì à? Cô chỉ lắc đầu bởi không biết bắt đầu từ đâu . Nhìn chăm chú cô một lúc, anh bỗng nói: – Ba má tôi lại muốn ra ngoâi dùng cơm. Chiều nay em chuẩn bị rồi cùng đi với tôi luôn. Khựng lại nhìn anh, cô thầm nghĩ: Vậy là anh không nhớ hôm nay đã hết thời gian hợp đồng. Có lẽ cô nên nói thôi, bởi nghe nói đến chuyện phải dùng cơm với hai nhân vật đáng sợ ấy là cô mất hồn ngay. Khó khăn lắm cô mới nói được: – Nhưng ... hôm nay tôi ... đã được tự do hoàn toàn, không còn bị ràng buộc hoặc dính líu gì vào cái hợp đồng ấy nữa rồi, bộ anh không nhớ sao? Khắc Hiên hơi giật mình, tuy rất nhẹ song cô cũng nhìn thấy và cũng rất nhanh anh lấy lại phong độ, thản nhiên nói: Vậy hả! Xin lỗi, tôi quên thật. Nói xong, anh cầm lên một phong bì dầy cộm như đã chuẩn bị từ trước. Anh bước đến đặt xuống bàn trước mặt cô, buông gọn: – Đây là tiền thù lao ba tháng của em. Kỷ Quân đừa tay nhận lấy số tiền nhưng không hiểu sao cô bỗng nghe cổ mình nghẹn đắng bởi một điều gì đó mà chính cô cũng không hiểu nổi. Giờ đây cô cũng không thể nói thành lời. Không gian chợt bị rơi vào im lặng hoàn toàn. Thật lâu, anh mới nói: – Song cô cũng không cần dọn sang phòng bên trở lại, mà cứ ngồi đây cũng được, không ảnh hường gì đâu. Tự nhiên anh bỗng nói như cách thố lộ nỗi lòng: – Suốt thời gian qua, tôi đã lâm phiền cô cũng như đẩy cô vào những tình huống khiến người yêu cô hiểu lầm. Tuy không cố ý, nhưng nói lời xin lỗi tôi cũng không quen, chỉ mong cổ thông cảm. Cuộc chia tay giữa hai người chỉ đơn giản có vậy giống như một vở kịch hài lố bịch nhất từ trước đến nay, nên không dể lại một ấn tượng nào trong lòng khán giả và khi tấm màn hạ xuống, cũng là lúc kết thúc tất cả. 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 6
Sáng nay, vào phòng làm việc, cô chợt nhìn thấy bó hoa bách hợp to đặt trên bàn làm việc của mình. Suy nghĩ một chút, cô chợt nhớ đến Nhật Duy. Chỉ có anh mới hay bày ra những trò bất ngờ hòng muốn cô vui, hơn nữa quê hương anh là xứ sở của ngàn hoa khoe sắc mà. Cầm bó hoa đưa ngang tầm mắt ngắm nhìn một lúc rồi cô đem cắm vào bình. Thời gian gần đây, từ cái hôm chấm dứt bản hợp đồng giữa cô và giám đốc đến nay, hầu như hai người không còn chuyện gì để nói với nhau ngoài công việc. Khắc Hiên như trở về nguyên trạng một con người lạnh lùng vô cảm đến khắc nghiệt mà lần đầu tiên cô nhìn thấy. Đang suy nghĩ lan man, Khắc Hiên bỗng bước vào rồi cất giọng lạnh lùng làm cô giật bắn: – Cái hợp đồng hôm qua xong chưa? Bị hỏi bất ngờ, cô hơi lắp bắp: – Tôi ... chỉ còn ... một chút nữa thôi. Giọng anh trở nên gay gắt: – Tôi không thích cái kiểu lấp lửng, lưng chừng trong công việc như thế. Mười phút nữa, cô phải nộp ngay cái bản hợp đồng đó lên cho tôi. Giữa lúc ấy, tiếng chuông điện thoại lại vang lên. Kỷ Quân thở phào thoát nạn. Anh lui lại nhấc máy áp vào tai, bỗng nhiên một ánh măt sắc lạnh như luồng khí thép quét qua người cô trước khi anh cất giọng khàn khàn: – Điện thoại của cô đấy! Kỷ Quân rụt rè nhận máy từ tay anh. Cô nghe tiếng Nhật Duy cất lên trong máy: – Kỷ Quân hả? Em khỏe không? – Cám ơn anh, tôi vẫn khỏe, còn anh? Nhật Duy hơi đùa: – Anh khỏe như “cọp” ấy! Song rất bận nên không thể gọi điện cho em, cũng như không có thời gian bay vào đó thăm em được, đừng buồn anh nha! – Không có gì, xin chúc mừng anh! – Chúc mừng cái gì? – Anh bận như vậy có nghĩa công ty đang nhận được rất nhiều hợp đồng, đồng nghĩa vớI việc anh đang ăn nên làm ra, có đúng không? – Cảm ơn em, dường như sáng nay, tâm trạng em cũng rất vui. Ngỡ Nhật Duy đang nhắc đến bó hoa anh gởi tặng nên cô tủm tỉm gật đầu như anh đang trước mặt rồi nói: – Vâng! Cảm ơn anh. Nhật Duy lại nghĩ cô vui vì anh gọi điện nên cũng nói: – Không có gì. Chủ nhật này, anh vào thăm em nhé. Kỷ Quân cũng hơi thích tính cách cởi mở, ga-lăng của anh nên gật đầu nói ngay: – Vâng! Tôi chờ anh. – Tạm biệt! Chúc em một ngày làm việc vui vẻ! – Cám ơn. Vừa đặt máy xuống, cô đã nghe tiếng Khắc Hiên vang lên lạnh ngắt sau gáy: – Tôi rất không đồng ý cái kiểu “nấu cháo điện thoại” trông giờ làm việc như thế. Kỷ Quân than thầm, song chỉ biết cúi đầu im lặng giấu gương mặt bất mãn kinh khủng. Tiếng Khắc Hiên bỗng giận dữ vang lên: – Cô đang bất mãn tôi chớ gì? Nếu đặt cô vào vị trí tôi, cô nghĩ sao? Một nhân viên không tôn trọng giám đốc thì cái công ty ấy còn ra thể thống gì. Kỷ Quân tròn mắt kinh ngạc lắp bắp: – Tôi ... tôi ... có nói vậy bao giờ. – Qua hành động vừa rồi không dủ chứng minh ư? Trong khi cô cũng có điện thoại cầm tay. – Tôi không cho số nên làm sao anh ấy biết. Nhếch môi, anh mai mỉa: – Quả là một sự kiện hiếm hoi đây. Là người yêu của nhau mà số di động cũng không cho, buồn cười! Kỷ Quân thoắt nghĩ: “Hay anh ta cảm thấy tiếc chiếc điện thoại mà lúc trước đã mua cho cô, nên ngụ ý muốn đòi lại?”. Đột ngột cô bước đến túi xách, lấy chiếc điện thoại đem đến đặt lên bàn trước mũi anh buông gọn: – Xin lỗi tôi quên, trả lại cho anh. Nhìn chỗ khác, giọng anh gằn gằn cách nén giận: – Cô nghĩ con người tôi thế nào vậy? Kỷ Quân phang ngang: – Không nghĩ gì cả, của anh thì trả lại cho anh. Khắc Hiên bỗng đập mạnh tay xuống bàn, quát lớn: – Còn tôi cái, gì đã cho đi không bao giờ lấy lại. Nếu cảm thấy không cần nữa, cô có thể quẳng vào sọt rác. Nói xong, anh lập tức quay lưng bước ra khỏi phòng khiến Kỷ Quân cứ ngơ ngác nhìn theo khó hiểu. Người gì sao hay lên cơn bất tử thế không biết, mà cô đã chọc ghẹo gì anh ta cho cam. Nếu như chiếc điện thoại trị giá gần mười triệu vậy mà anh ta không coi ra gì, thì sá chi một cuộc “nấu cháo điện thoại” chỉ tốn vài chục ngàn nhỉ? Vậy thì lý do từ đâu anh ta lại nổi giận đùng đùng lên như thế? Lắc nhẹ đầu cách chào thua, Kỷ Quân bước lại ngắm nghía bình hoa, Chợt cô nhìn thấy mảnh giấy nho nhỏ được gài vào giữa, chỉ một hàng chữ được đánh máy như sau: “Tôi nghĩ em sẽ rất thích. Xin lỗi, tôi mạn phép giấu tên, nhưng có một ngày em sẽ hiểu”. Vậy mà lúc sáng cắm hoa vào bình, Kỷ Quân sơ ý không nhìn thấy, song cách gởi tặng bí ẩn thế này cô cũng bó tay. Suy đi nghĩ lại một hồi, cô cảm thấy chỉ có Nhật Duy là hay bày trò và thường không báo trước thế này thôi. Mấy hôm nay, cô cảm thấy giám đốc của mình dường như cũng có hiện tượng lạ, tâm trạng thoải mái, vui vẻ hơn thì phải. Anh không còn hay nổi giận bất tử, hoặc quát tháo ầm ĩ mỗi khi có ai đó làm anh phật ý. Như lúc này đây, anh đang ngồi trước mặt cô với gương mặt có thể nói là “mùa xuân quay trở lại”. Đang suy nghĩ vu vơ bỗng có tiếng gõ cửa. Cộc ... cộc ... Khắc Hiên ngước lên cất tiếng. – Em vào đi? Tâm Khuê đẩy cửa bước vào như một bông hoa rực rỡ cả sắc lẫn hương thơm ngào ngạt, khiến cô còn phải choáng. Thảo nào tâm trạng giám đốc gần đây bỗng thay đổi hẳn. Có lẽ “cơm lành canh ngọt” rồi cũng nên, thế nên lúc này mặt ông ta phấn chấn thấy rõ. Không cần nhìn mà ông cũng biết người trong mộng đã đến hay thật. Lần đầu tiên cô mới nghe giọng ông ta ngọt và êm như ru vậy. Bước đến trước mặt giám đốc, chị ta mè nheo: – Anh hứa đi coi nhà với em, sao còn đến công ty? Khắc Hiên nhỏ nhẹ chưa từng thấy: – Tôi định đến công ty một lát rồi vòng qua đó đón em sau. Tâm Khuê cười tươi roi rói: – Vậy à! Giờ mình đi được chưa anh? – Ừ!- Xong anh quay sang Kỷ Quân ngọt nhạt - Cô trông chừng văn phòng, có phát sinh gì gọi cho tôi. Kỷ Quân chỉ gật đầu thầm nghĩ. Họ còn có ý định mua nhà riêng để chung sống cùng nhau, thì tại sao trước đây anh ta lại nhờ cô giả làm nhân tình nhân ngãi chi cơ chứ? Nghĩ đến đây, cô chợt nghiến chặt răng vì tức giận. Chẳng lẽ là một người đàn ông đầu đội trời chân đạp đất lại nhỏ mọn, hẹp hòi đến thế, muốn dùng cách đó để trả thù cô sao. Nhưng sự đời cũng đẫu ai có thể lường trước được lòng ngườI sâu hiểm ra sao. Đưa Tâm Khuê đến ngôi biệt thự ba tầng nằm trên đường Xô Viết Nghệ Tỉnh, hai ngườI vào trong xem xét chung quanh. Một lúc anh quay sang hỏi Tâm Khuê. – Được không? Tâm Khuê gật gù hỏi lại: – Còn anh? Khắc Hiên thản nhiên nói: – Cũng được, song quá rộng so với hai người. Tâm Khuê cười tươi nói một câu ngụ ý. – Nhưng nếu có thêm vài nhóc, sẽ không rộng đâu. Khắc Hiên quay đi ngọt nhạt: – Vậy hả? Tâm Khuê vội lái câu chuyện sang hướng khác. Cô sợ mình vô tình khơi gợi lại sự việc đã làm Khắc Hiên đau đớn, và cũng chính vì điều đó mà anh đã hận cô cho mãi dến giờ. Không hiểu lúc đó, cô bị ma xui quỷ ám gì mà đã đành lòng dứt bỏ đứa con đang còn trong trứng nước, trong khi tình,yêu cô dành cho anh vẫn sâu đậm mặn mà. Ngước nhìn anh, Tâm Khuê cố nói: – Coi như em đã đồng ý căn nhà này. Ngày mai, anh lại đưa em đến để ký giao kèo đặt cọc nha. Nhìn xung quanh, giọng anh hờ hững: – Nếu ngày mai rảnh, còn như bận, tôi sẽ cho tài xế đưa em đi. Tâm Khuê chỉ cúi đầu im lặng cùng anh chậm rãi ra ngoài, vì cô hiểu anh hơn bất kỳ ai, chuyện nào anh không thích có nài ép cũng vô dụng đôi khi còn làm anh tức giận thêm. Xe chạy được một lúc, Tâm Khuê đề nghị: – Chúng ta tìm nơi nào dùng bữa đi anh, em nghe đói lắm. Không trả lời trả vốn, song anh cũng cho xe quẹo vào và dừng lại trước một nhà hàng nổi tiếng về các món ăn đặc sản. Gọi thức ăn và nước xong, anh im lặng hút thuốc nét mặt trầm ngâm, lắng đọng một nỗI niềm sâu kín xa xăm. Cuối cùng Tâm Khuê là người phải lên tiếng trước: – Lần này theo ba mẹ về nước, em chỉ mong duy nhất có một điều là cầu xin được anh tha thứ. Hãy tha thứ cho em tất cả, để chung ta có thể làm lại từ đầu, được không anh? Im lìm nhìn điếu thuốc đang cháy dở kẹp giữa hai ngón tay hơi bị ố vàng vì khói, lâu sau anh nhếch môi: – Có thể không? Tâm Khuê hấp tấp: – Được sẽ được, em sẽ cố hết sức mình. Khắc Hiên cười nhạt: – Tôi không nghĩ vậy. Cuộc tình của chúng ta giống như tấm gương đã bị ai đó cố tình đập vỡ ra hàng ngàn mảnh vậy. Em nói đi, có thể hàn gắn lại nguyên lành được ư? Một lần nữa Tâm Khuê cố khẳng định: – Sẽ được, nếu cả hai chúng ta cùng nỗ lực. Khắc Hiên liếm môi. – Cũng sẽ để lại những vết rạn rất khó coi. Tâm Khuê cố chấp hơn: – Em không.tin, vì em vẫn còn yêu anh như ngày nào, có thể còn hơn thế, em không thể sống thiếu anh được đâu, Khắc Hiên. Khắc Hiên bỗng nuốt khan rồi quay nhìn ra phía cửa đều giọng: – Tôi không muốn tranh luận với em về vấn đề này nữa. Trước đây ít hôm, em đã hứa với tôi những gì, em còn nhớ không? Giờ chúng ta dùng bữa đi, kẻo nguội mất ngon. – Em không thể nào nuốt trôi nổi. Khắc Hiên gắp thức ăn cách thản nhiên như giữa họ chưa xảy ra chuyện gì. Tâm Khuê bất lực đành cúi xuống đĩa thức ăn của mình, cố gắp thức ăn cho, vào miệng và cô có cảm giác như đang nhai sỏi. Trên đường về, không ai nói thêm lời nào, đưa cơ về nhà xong, anh đánh xe đến thẳng công. Bước vào phòng, nhìn thấy Kỷ Quân đang cắm cúi trên bàn ghi ghi, chép chép cái gì đó rất say sưa đến nỗi anh vào lúc nào có lẽ cô cũng không hay biết. Bước đến ngồi xuống sau bàn làm việc của mình, anh mới đằng hắng trước khi cất tiếng hỏi. – Có phát sinh gì không? Giật bắn người, cô ngước vội, thấy anh cô càng kinh ngạc vì không hiểu anh đã vào từ khi nào, song cô cũng trả lời: – Dạ! Không có gì, chỉ ... Cô bỗng ngưng ngang khiến Khắc Hiên nhíu tít mày cách khó chịu: – Cô bỏ ngay cái tật nói nửa vời ấy đi, nếu không muốn nói thì im luôn đừng có ỡm ờ kiểu đó. Thấy anh tự nhiên nổi nóng cô lo sợ nên nói luôn: – Chỉ có một cuộc điện thoại của anh Tử Nhan từ Hồng Kông gọi sang thôi. – Anh ta nói gì? – Anh ấy hỏi thăm sức khỏe giám đốc. Nghe cách ngập ngừng của cô, anh nhếch môi giễu cợt: – Vậy hả! Tôi lại nghi vấn đề cốt lõi của cuộc điện thoại ấy là cô đấy, đúng không? Kỷ Quân bối rối, bởi anh nói không sai. – Tôi ... tôi ... Khắc Hiên bỗng quát lớn: – Thôi đi! Cô đừng có nhai đi nhai lại cái điệp khúc đó nữa. Ba chuyện mèo mả gà đồng này, tôi rành quá mà. Sau này, anh ta có gọi điện với tính cách riêng tư như thế thì cô đừng có nói với tôi, rõ chưa? Kỷ Quân nín thinh sợ điếng hồn. Lát sau bình tĩnh lại, chợt cảm thấy mình bị oan ức nên làu bàu: – Người gì kinh dị, nói cũng bị rầy, không nói cũng bị rầy, riết chắc ... câm luôn quá? Khắc Hiên trừng mắt nhìn cô, đe: – Cô đang lầm bầm cái gì đó! Kỷ Quân chối biến: – Đâu có! – Có uất ức, hoặc bất mãn điều gì, cứ nói đại ra đi, đừng có càm ràm sau lưng kiểu đó chỉ mình cô nghe chứ chẳng giải quyết được gì đâu. Song, tôi chỉ muốn khuyên cô một điều ... Trong chuyện tình cảm, đừng có tham lam quá, thường không có kết quả tốt đâu, cuối cùng phần thiệt thòi cũng thuộc về mình thôi. Cô hiểu chứ? Kỷ Quân tức tối nói: – Tôi tham lam bao giờ? Tôi cũng chẳng làm gì để phải chịu hậu quả xấu. Nhếch môi, anh nói tỉnh tỉnh: – Làm gì chỉ có cô biết, trời đất biết. – Anh nói vậy là ý gì? – Tôi chỉ khuyên cô vậy, chứ không ý gì đâu. Nếu cố không là nhân viên của tôi thì ... Đến đây, anh chỉ nhún vai rồi im lặng cúi xuống chồng hồ sơ trước mặt, khiến Kỷ Quân nghiến răng hậm hực nhưng không làm gì được, bởi cô biết lúc này mà nói tiếp thì câu chuyện sẽ không còn đơn giản. Có lẽ cô và anh khắc khẩu hay sao á, nên cứ hễ nói vài ba câu là có chuyện để gây nhau rồi. Đồng hồ trên tường gõ đúng bốn tiếng. Kỷ Quân ngọ ngoạy trên chiếc ghế của mình rồi ngước lên, vì đinh ninh giám đốc vẫn còn trước mặt. Vậy mà không biết anh ta đã “bốc hơi” tự bao giờ. Hơi giật mình, cô chợt nghĩ: Gần đây, thính giác cô bộ có vấn đề hay sao mà mọi chuyện diễn ra dù gần trong gang tấc, cô cũng không nhận biết được vậy cà. Chợt có tiếng gõ cửa. Tưởng giám đốc trở lại, cô tỉnh bơ nói: – Cũng sắp hết giờ rồi, anh còn trở lại làm gì? Cánh cửà phòng đã bật ra, tiếp theo là tiếng đàn ông cất lên lạ hoắc: – Em đang nói anh nào vậy? Bị bất ngờ, cô tròn xoe mắt nhìn Nhật Duy. Anh ta luôn đem đến cho cô những bất ngờ, song cũng rất thú vị. Nhật Duy chợt nói như trách: – Không hoan nghênh anh hả? Như sực tĩnh, cô chớp mắt: – Đâu có! Anh lúc nào cũng nghĩ xấu cho người khác. – Vậy tức là gặp anh, em rất vui. Không hiểu sao cô bỗng gật đầu. Phải nói là lúc này cô cám thấy thật vui bởi sự xuất hiện đột ngột của anh, trong lúc cô đang bị ức chế tâm lý mà không biết giải toả cùng ai. Nhật Duy lật tay nhìn đồng hồ, nói: – Hết giờ làm việc rồi. Chúng ta về chứ? – Ai nói! Còn đến hai mươi phút nữa cơ. Một giọng nói trầm lạnh cất lên làm cả hai đều quay lại. Khắc Hiên bước vào, bắt tay Nhật Duy rồi nói tiếp: – Nói chơi thôi, chứ anh cất công,từ Đà Lạt vô đây, chẳng lẽ tôi lại tiếc với anh mấy mươi phút đó. Mỉm cười, Nhật Duy tiếp: – Đó cũng là tính cách ga-lăng đồng cảm với người cùng phái, bởi cùng là đàn ông với nhau, chúng ta hiểu nhau quá mà. Nhướng mày, Khắc Hiên tỉnh tỉnh nói: – Song với tôi, đây cũng là lần đầu tiên phá lệ. – Vậy sao! Nhưng nói gì thì nói, tôi cung cảm ơn anh rất nhiều. Tạm biệt! Quay sang Kỷ Quân, Nhật Duy khẽ nói: – Chúng ta đi thôi em! Cô gật đầu chào Khắc Hiên rồi cùng Nhật Duy song bước ra ngoài vừa nghĩ: Không hiểu trong đầu giám đốc đang chất chứa điều gì mà cứ hễ mở miệng ra chỉ toàn những câu mỉa mai, châm chích? Tiếng Nhật Duy bỗng cất lên làm cô sực tỉnh: – Em đang nghĩ gì mà ngẩn ra vậy? – À, không có gì. Giờ chúng ta đi đâu? Nhật Duy đề nghị: – Mình đến Suối Tin, vào Động Bướm coi cho biết. Anh chỉ nghe nói chớ chưa đến bao giờ. Kỷ Quân phản đối: – Toàn bướm chết, có gì hay ho đâu mà coi. – Mỗi nơi đều có cái hay riêng của nó chứ. Chiều anh lần này đi. Coi bướm xong, em muốn đi đâu cững được. Kỷ Quân liếc anh bén gót: – Được rồi. Cái miệng dẻo như cơm nếp vừa dai nhách của anh, không đi mà yên được à. Đúng là “ách giữa đàng mang vào cổ”. Nghe cô ta thán, Nhật Duy phá lên cười: – Cằn nhằn vậy, em không sợ mau già hả? Tặng cho em nè! Một bó hoa bách hợp khá to đặt vào tay cô cách thật bất ngờ khiến cô sáng mắt, bởi đây là loài hoa cô yêu thích nhất. Vậy là bó hoa hôm trước, chắc chắn của anh rồi. Tủm tỉm, cô buột miệng: – Cảm ơn anh nha! Nhật Duy nheo mắt: – Anh không nhận lời nói suông đâu đấy. Như linh cảm câu nói đầy ần ý của anh, Kỷ Quân lảng chuyện: – Tới rồi, chúng ta vào thôi! Tủm tỉm anh nhìn cô cách thú vị. “Định trốn anh đến khi nào hả cô bé?”. Nghĩ thầm vậy, anh vẫn im lặng theo cô vào trong. Bên trong động tối om om chỉ có những ánh đèn màu lung linh huyền ảo, chủ yếu là những con bướm đã chết được trang trí đủ kiểu, nhìn vào giống như chúng đang bay lượn khá sinh động. Có lẽ đây làm nơi hẹn hò, tình tứ cho những đôi trai gái thì rất lý tướng. Cũng như đối với Nhật Duy, đây là cơ hội tỏ tình rất lãng mạn vừa thích hợp nhất. Lúc này hai người đã đi sâu vào trong động, con đường quanh co chật hẹp lại tối đen, bỗng Nhật Duy nắm lấy bàn tay lạnh giá của cô, anh khẽ nói: – Tay em lạnh quá, để yên, anh sưởi ấm cho nhé. Bị anh nắm khá chặt, tuy phật ý, nhưng cô vẫn dịu dàng. – Tôi không thích như thế đâu, chúng ta nên ra ngoài thôi. Chấn ngang trước mặt cô, giọng anh khẩn thiết: – Anh muốn nói chuyện với em một chút thôi, cho anh một chút thời gian nha em? Vừa nói anh vừa ghì tay cô ngồi xuống phiến đá nhô ra cạnh lối đi. Lúc này hai người gần nhau trong gang tấc, trong khoảng tối sáng, ánh mắt Kỷ Quân lung linh như vì sao lạc khiến hồn anh chơi vơi, tim rung động ngỡ ngàng. Không thể kềm nén được lòng mình, anh bật thốt: – Kỷ Quân! Anh yêu em ... yêu từ ngày ấy, lần đầu tiên mình gặp gỡ đến nay không giây phút nào nguôi, em chấp nhận anh nhé? Bị bất ngờ, Kỷ Quân chỉ còn biết cúi đầu giấu gương mặt đỏ bừng vì xấu hổ. Cũng may trời tối như mực nên chắc không ai nhìn thấy đâu nhỉ? Cố trấn tĩnh lại, cô nói: – Lúc này, tôi không thể hứa hẹn gì được, vì sự việc xảy đến quá bất ngờ, hơn nữa nào giờ, tôi vẫn coi anh là người bạn quý. Hãy cho tôi thời gian suy nghĩ có được không? Có thể cho anh biết bao lâu không? – Hai tuần. – Lâu quá! Đối với anh, thời gian giờ đây như giậm chân tại chỗ. Em có biết gần đây, tâm trạng anh đột biến dữ dội, bất luận anh đang ở đâu, đi đâu hoặc làm gì, thì hình bóng em cũng hiện điện trong tim, trong óc ngập tràn ... Tóm lại, không giây phút nào anh nguôi thương nhớ. Có thể em không tin nhưng đó lại là sự thật hoàn toàn, anh còn ước chi chúng mình có thể cưới ngay tức khắc để anh đừng phải xa em. Giật thót, Kỷ Quân kêu lên: – Cái gì? Anh còn tỉnh táo không vậy? – Có lẽ anh bị mất lý trí thật, từ cái tin “giật gân” anh nhận được “em là vợ sắp cưới của Khắc Hiên”. Chuyện hai người là thế nào vậy, em có thể nói rõ cho anh nghe được không? Nghe thắc đến anh, ngực cô bỗng nhói đau, song Kỷ Quân cũng gượng nóỉ: – Đó chỉ là tin đồn mà thôi. – Nếu đã là tin đồn, sao cha mẹ và cả cô vợ cũ của anh ta cũng vội vã bay về đây? Không biết giải thích sao, cô đâm quạu: – Đó là chuyện của họ, sao anh hỏi tôi? – Nhưng anh cũng nghe nói thời gian gần đây em và Khắc Hiên rất khắng khít. Kỷ Quân khựng lại: – À! Cũng ... không hẳn ... Không có gì, chúng tôi cũng ... từng quen nhau, nhưng cảm thấy ... không hợp nên chia tay rồị. Quan sát cô hơi lâu, anh mới hỏi: – Có thật thế không em? Kỷ Quân hơi dỗi: – Không tin thì đừng hỏi nữa. – Dĩ nhiên là anh tin em, nhưng ... chỉ có vậy thôi à? Nổi sùng, cô vụt đứng dậy. – Anh còn nghi ngờ điều gì? Kéo cô ngồi xuống trên đùi mình, Nhật Duy âu yếm: – Anh tin rồi! Mặt em lúc nổi giận, đáng yêu vô cùng. Bất chợt anh cúi xuống hôn nhanh lên má cô, nụ hôn tuy ngắn ngủi, chớp nhoáng cũng không kém nồng nàn. Sự việc xảy đến thật bất ngờ khiến cô sửng sốt mất mấy giây mới bình tĩnh lại đôi chút và nghĩ thầm: So ra anh khá tốt so với những người đàn ông cơ từng gặp và quen biết. Anh Hào thì không có được tính cách độ lượng vị tha để có thể trở thành người đàn ông cô mong đợi, mà bảo làm bạn anh lại không chấp nhận, nên từ ngày hai người tranh cãi nhau một trận ra trò, anh đã không thèm đến tìm cô lấy một lần dù không phải lỗi do cô. Còn Tử Nhan thì quá đào hoa, bay bướm, anh như chú ngựa hoang không thể thuần phục. Nếu vướng vảo anh ta, chỉ nước khóc vì ghen thôi cũng chết chắc. Nói về Khắc Hiên càng tệ hại, bó tay, không thể nào hiểu nổi. Con người anh giống như lòng đại dương sâu thẳm, mênh mông, vừa bí hiểm càng không thể đo lường hoặc phân tích nổi nên cách tốt nhất chỉ đứng xa xa mà nhìn có lẽ nó sẽ rất đẹp, đẹp một cách huyền hoặc bí ẩn chứ không nên lao xuống đó, bởi có thể chết chìm lúc nào cũng không hay. Ë Ë Ë Buổi sáng Kỷ Quân thức dậy chuẩn bị đến công ty, thì Đại Vũ dột ngột vào phòng, gằn giọng: – Nghe nói lúc này em lăng nhăng dữ rồi đó. Anh không muốn nói nhiều, bởi thấy em cũng đã trưởng thành, đã biết suy nghĩ, nhưng ra ngoài,anh nghe đầy hai lỗ tai về chuyện của em, nên anh có muốn im lặng cũng không thể được. Kỷ Quân mím môi: – Anh nghe ai nói gì? – Rất nhiều, mà chủ yếu là hôm qua tình cờ gặp Anh Hào, anh mới rõ ràng hơn mọi chuyện. – Anh ta thêm thắt gì với anh? – Hắn bảo em đang cặp kè với tay giám đốc Hồng Kông, cùng lúc với một giám đốc khác ở tận Đà Lạt, đúng không? Kỷ Quân tỉnh bơ nói: – Không sai. Nhưng không như cách gán ghép của các người, vì tụi em chỉ là những người bạn rất bình thường. – Vậy em có thường đi chơi với tay giám đốc Nhật Duy không? Kỷ Quân hơi giật mình. “Còn biết cả tên nữa cơ”. Thằng cha Anh Hào này quả thật là “bà Tám” chính hiệu mà. Nhưng Kỷ Quân cũng gật gù xác nhận: – Có, nhưng không thường xuyên như anh ta nói, bởi anh ấy công việc ngập đầu chớ dâu có rỗi hơi “ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng” như “hắn”. Cókhi cả tháng, Nhật Duy mới bay vào đây một lần. Hơi nheo nheo mắt, Đạ Vũ tra gạn: – Vậy còn giám đốc Khắc Hiên? Kỷ Quân phang ngang: – Ông ấy thì liên quan gì ở đây? Đại Vũ trợn mắt: – Em nói chuyện với anh cái kiểu gì vậy? Kỷ Quân vùng vằng: – Không liên quan thì bảo không liên quan chớ kiểu gì? Anh sao hay kiếm chuyện quá đi. Đại Vũ gầm gừ đe nẹt: – Nên nhớ, em là con gái lại em út trong gia đình, hai thằng anh trại này còn chưa dám loạng quạng kiểu đó, thì em đừng hòng vượt “đèn đỏ” nhé. Kỷ Quân xụ mặt càm ràm: – Tại sao các anh đều rắc rốI như nhau vậy chứ? Chuyện, của hai anh, em có bao giờ nhúng mũi vào đâu, vậy mà suốt ngày cứ kiếm chuyện, hạch sách, tra gạn người ta đủ thứ, chán quá đi. Lớp người trong nhà, lớp người đường cứ gây sức ép kiểu này hoài, làm sao sống nổi, hoặc không chóng thì chày cũng bị tâm thần thôi. Đại Vũ tức giận nạt lên: – Em có im đi không? Nói vậy cũng nói, đúng là được cưng chiều quá riết rồi em chẳng coi ai ra gì. Em quen một lúc ba, bốn gã đàn ông như vậy, không sớm thì muộn cũng xảy ra một trận “hỗn chiến” đấy, còn ở đó cãi ngang. Thấy anh trai nổi giận thật sự, cô xụ mặt, nói: – Tại họ, đến với em trước chớ bộ. Đại Vũ đưa hai tay lên trời chào thua: – Nói vậy rồi em cũng không thèm từ chối ai hết hả? – Không phải vậy. – Chớ còn sao? – Em có từ chối, nhưng họ không chịu. Đại vũ như không thể kềm được nên bặt cười khùng khục trước lối nói chuyện vừa ngốc nghếch vừa trẻ con của em gái. Anh cười rung cả bờ vai như không thể ngưng lại được. “Mấy cha nội này dây thần kinh lộn mối hay sao mà đi thích một đứa như nó không biết”. Thật lâu sau, Đại Vũ mới nói: – Em tưởng mình là ai thế? Hoa hậu Hoàn vũ, hay siêu người mẫu quốc tế hả? Tỉnh mộng đi em! Ở dưới đất mà tơ tưởng trên mây, buồn cười! Nghe câu nói này của anh trai, Kỷ Quân tự ái dã man, vì có lần Khắc Hiên cũng nói cô y như vậy. Càng nghĩ càng quê, cô bật la lớn: – Thôi đi! Bất luận có là gì cũng kệ em. Trong mắt các anh, đứa em gái này là đồ vứt đi chứ gì, vậy thì đợi đấy, thời gian sẽ trả lời. Đại Vũ nghe nóng mũi quát lại: – Im ngay? Cái cách bốc đồng ngốc nghếch đó rốt cuộc chỉ làm thiệt thân mình. Em muốn có bạn trai, đâu ai cấm, nhưng không phải nhập nhằng kiểu đó, tai tiếng lắm, có khi còn rước họa vào thân, em hiểu không? – Nhưng tại sao em đã nói khản cả cổ mà anh cũng không chịu tin. – Vậy em hãy chứng minh bằng cách dứt khoát rõ ràng trong những mối quan hệ này đi. Kỷ Quân lâu bàu trong miệng: – Làm như em ngu lắm? Nhìn em gái, Đại Vũ chợt hỏi: – Em định đi làm hả? Kỷ Quân ranh mãnh trả đũa: – Định đi thì gạp ... kỳ đà. – Con nhỏ này, ăn nói hỗn hào quen miệng. Kỷ Quân cười hì hì: – Nói chơi chút cũng phùng máng trợn má, thấyghê. – Cái kiểu nói chơi đó không khiến người khác tức bể ngực cũng lộn gan lên đầu chết mất. Kỷ Quân chợt dịu dàng, song cách nói hơi đùa: – Thôi mà anh Ba, khó khăn lỗi phải quá, coi chừng ế vợ đó. Đại Vũ vênh váo: – Xời! Anh Ba em nồi tiếng hào hoa, phong nhã ra phết, con gái Sài Gòn xếp hàng dài lê thê còn không có vé vô cửa nữa là ... Kỷ Quân trề dài môi. – Chuyện đó em biết, bởi ngày trước, má sinh anh gần ... kho đạn. Nói xong, cô chụp vội chiếc túi xách chạy bay ra ngoài, kẻo không ăn “cú”. lủng dầu cũng u một cục là cái chắc. Buổi chiều tan sở, Kỷ Quân thong thả ra bãi lấy xe. Cô chợt khựng lại khi thấy Anh Hào bước đến. Anh nói ngay: – Có thể nói chuyện với anh một chút không? Sẵn đang giận anh về vụ nhiều chuyện hôm trước, cô đồng ý ngay: – Ừ! Tôi cũng đang rất muốn gặp anh. – Vậy ta vào quán nói chuyện nhé. Vừa lúc Khắc Hiên cũng từ trong công ty lái xe ra, nhìn thấy hai người, bỗng chiếc xe chồm lên như ngựa chứng trước khi lao ra lộ. Cái kiểu chạy xe bạt mạng ấy, ai nhìn thấy cũng lắc đầu kinh hoảng. Gọi nước xong, Anh Hào cất giọng lo lắng hỏi: – Em có chuyện gì muốn nói với anh à? Kỷ Quân cũng không thèm rào đón vì đang giận: – Anh biết được bao nhiêu chuyện riêng tư của tôi mà xen vào? – Anh nói sai điều gì sao? – Là do anh cố tình đơm đặt, gán ghép, anh còn bảo tôi lăng nhăng, nhập nhằng quen một lúc ba, bốn gã đàn ông, đúng không? – Em nghĩ về anh tệ vậy hả Quân? – Rõ ràng ý anh là vậy mà. Hơi khép mắt lại cách đau dớn, lúc sau anh mới nói: – Vậy mà thời gian qua, anh đã đau khổ biết là bao khi bị em từ chối, song anh không hề giận hờn hoặc oán trách chi em, chỉ trách bản thân anh bất tài vô dụng. Anh không dám tìm gặp em một lần, tuy trong lòng vẫn đầy ấp nỗi da diết nhớ thương, anh sợ gặp em rồi lại càng không thể dứt ra được. Kỷ Quân chợt ngậm ngùi. Có lẽ do sự nhầm lẫn nào đó mà cô đã hiểu saì về anh. Cũng không thể trách cô, bởi làm sao cô biết hết được trong lòng mỗi người họ đang nghĩ gì, trong khi đó gặp Đại Vũ, anh lại nói này nọ về chuyện của cô, thử hỏi làm sao cô có thể nghĩ tốt về anh được. Giọng Anh Hào lại cất lên buồn lặng: – Có phải em rất ghét anh, nên không muốn nói chuyện với anh, thậm chí gặp mặt? Kỷ Quân gượng gạo nói: – Làm gì có. Mà tại sao anh lại nghĩ vậy? – Qua cử chỉ của em, anh hiểu được, nên đôi lúc anh muốn nói với em một câu chuyện khá tế nhị, song chỉ sợ em lại hiểu lầm thêm. – Thà anh cứ nói thẳng với em thế này vẫn hơn. – Anh muấn khuyên em đừng nên vướng vào anh ấy. Em có biết anh ấy đã có gia đình, tuy họ không được ấm êm hạnh phúc nhưng vẫn chưa ly dị. – Chuyện đó tôi biết. – Vậy sao em còn lao vào? – Ơ ... tôi ... 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 7
Nói đến đây, cô khựng lại bởi cũng không biết nên nói gì vởi Anh Hào lúc này. Anh Hào lại nói tiếp: – Có phải lúc đó em bị mê hoặc bởi sức quyến rũ tiềm ẩn trong con người anh ấy, đúng không? Điều đó anh hiểu được, bởi không phải riêng gì em mà đã có rất nhiều cô vỡ mộng, tan nát trái tim rồi. Kỷ Quân giấu cái trề môi thầm nghĩ: “Mèo khen mèo dài đuôi”, song cô lại nói: – Có lẽ vậy. Buồn buồn nhìn cô, Anh Hào lại nói: – Lúc này, em sống ra sao, hạnh phúc không? Kỷ Quân ngước nhìn anh, nửa đùa nửa thật: – Anh biết tôi không thích anh ở điểm nào không? Anh Hào chưng hửng: – Cái gì? Kỷ Quân ngó chỗ khác: – Anh hay quan trọng hóa vấn đề ghê đi. Chỉ không gặp nhau có hai tháng, mà anh làm như hai chục năm vậy. Anh nhìn đi, tôi có gì thay đổi không? Anh Hào lại nói như trách: – Bởi em đâu thèm bận tâm đến ai nên mới dửng dưng như vậy, chớ em đâu cỏ biết một ngày không gặp em, không phải anh nói quá, chớ dường như anh thấy mình già thêm một tuổi đấy. Kỷ Quân cằn nhằn: – Lại bổn cũ soạn lại, chán anh quá đi? Gặp mặt nhau là nói toàn chuyện gì đâu không. Đừng tưởng tôi ngốc nhé, gặp chị Quế Chi, tôi sẽ méc. Rít mạnh điếu thuốc, Anh Hào bực dọc nói: – Em đang giễu cợt anh dó hả? – Cái gì giễu cợt. Không phải anh đang rất hạnh phúc bên Quế Chi sao? Anh Hào phật ý: – Em đánh giá anh thấp quá đấy! Anh đâu phải hạng người dễ dàng thay đổi, hoặc xa mặt cách lòng. Kỷ Quân xụ mặt làu bàu: – Không có thì thôi! Ngay lúc đó, chiếc điện thoại trong túi xách chợt rung lên. Cô lấy máy áp vào tai nghe một lúc rồi đứng dậy nói với Anh Hào: – Xin lỗi, tôi có việc phải đi trước, anh ở về sau nghe. Anh đưa em về luôn. – Không phiền anh vậy đâu, tôi đi tắc xi cho tiện. Nói xong, cô bước ngay ra cửa, vẫy chiếc tắc xi vừa trờ tới, leo lên. Bước vào một quán bar sang trọng đành cho giới thượng lưu, mà trong đời cô chưa có cơ hội đặt chân vào, vậy mà không hiểu sao lúc này chỉ cần nghe tiếng nói hơi nhừa nhựa vẻ như say của Khắc Hiên qua điện thoại là cô bất chấp tất cả vội vã đến ngay đây, cũng không cần biết nguyên nhân, địa điểm cô cần đến, hoặc có thể nơi cô đến là địa nguc trần gian ... Lần đầu tiên, cô đặt chân vào cái thế giới lạ lẫm vừa sang trọng thế này, nên không sao tránh khỏi cảm giác lạc lõng, ngỡ ngàng đến bối rối, lo âu. Cũng may cô bắt gặp anh ngay bên quầy rượu gần lối ra vào, nên khỏi phải mất công tìm. Đến bên anh, cô hơi rụt lè hỏi nhỏ: – Giám đốc gọi tôi chi vậy? Quay lại nhìn cô Khắc Hiên bỗng lạnh lùng: – Ai gọi? Gọi cô làm gì? Tôi chưa điên để phải gọi cho cô đâu. Cảm giác bẽ bàng bỗng chảy tràn lên tận cổ đến nghẹn tức khiến Kỷ Quân không thể nói thành câu. Cắn chặt bờ môi cô vội xoay lưng định chạy trốn, song Khắc Hiên đâu thể buông tha cô dễ đàng như vậy. Anh giễu cợt: – Đã đến đây rồi cũng không cần phải về vội như thế. Nghe nói cô uống rượu rất giỏi, sao không nhân cơ hội này thử sức cùng tôi. Ai say trước người đó phải trả tiền, dám không? Kỷ Quân mím môi quay lại: – Tôi không rảnh rỗi để cho ông đùa cợt đâu mong giám đốc hãy tôn trọng nhân viên của mình. Khắc Hiên nhún vai: – Cô đã tôn trọng bản thân mình chưa, mà buộc người khác tôn trọng mình? – Tôi đã làm gì sai chứ? Khắc Hiên chợt rít giọng: – Cô lăng nhăng hết người này đến người khác còn có thể cao quý được sao? Kỷ Quân tức giận độp lại: – Chuyện đó dâu mắc mớ đến ông, lấy quyền gì ông phê bình, thóa mạ tôi. Hay ông ... ghen? Khắc Hiên đập mạnh tay xuống quầy bar, bật đứng dậy trả miếng: – Vậy hả? Không phải cô cũng đang rất mê tôi nên chỉ cần gọi một cái, cô dã vội vã tới đây ngay đó hay sao? Kỷ Quân điếng người vì cách báng bổ, trần trụi đó của anh. Cô thầm nghĩ: Có đúng cô đã “mê” anh như anh vừa nói? Không ... Không thể như thế. Cô căm thù anh ta là đằng khác, có thể nói sự căm ghét đó tàu xe chở còn không hết thì làm gì có chuyện mê hoặc thích ở đây. Song tại sao vừa nhận được điện của anh ta, cô đã bất chấp tất cả chạy tới đây ngay. Ma xui quỷ ám gì cơ chứ ... Bỗng Khắc Hiên cười nhạt rồi cất tiếng dõng dạc khiến cô sực tỉnh: – Cho đến lúc này, cô mới nhận ra, đúng không? Có hơi muộn một chút nhưng cũng không sao, biết đâu có thể tôi sẽ suy nghĩ lại và thích cô không chừng. Quá giận nên không còn biết sợ là gì, cô bật hét lớn: – Im đi! Đồ trơ trẽn, tâm thần? Hóa ra bấy lâu nay, tôi bị hoang tưởng, cứ ngỡ ông là người đứng đắn, đàng hoàng, nên nghe ông gặp chuyện, tôi không nỡ làm ngơ, chớ tôi vầy mà đi có tình cảm, hoặc thích được một người giống tượng đá như ông vậy ư? Nói xong cô xoay người chạy đi mang theo nỗi ê chề, nhục nhã, và thề với lòng rằng: Cô sẽ không bao giờ làm chuyện khờ dại nào đó có dính líu đến ông ta. Bấy giờ nước mắt cô mới bắt đầu rơi xuống má ... Ngày ngày phải làm việc chung phòng với người mà mình căm ghét tận xương tủy quả thật là một cực hình, một điều kinh khủng nhất. Cuối cùng cô cũng nghĩ ra phương hướng tự giải thoát. Cô đề nghị: – Ngày mai, tôi sẽ dọn về phòng cũ. Ngước vội nhìn cô, Khắc Hiên đáp cộc lốc: – Tại sao? – Tôi muốn có một không gian độc lập để dễ dàng làm việc hơn. Vậy hả? Song tôi nghĩ cô ngồi dây sẽ tiện lợi trong công việc hơn đấy. – Nhưng ... Khắc Hiên chặn ngang cách quyền hành:. – Ở đây tôi là cấp trên, chuyện đó cô nên quên đi và chấp hành theo mệnh lệnh. Kỷ Quân nghe ấm ức ghê gớm, song không đám công khai chống báng. Lúc sau, tiếng anh lại cất lên: – Cô chuẩn bị mang theo bản hợp đồng mới rồi cùng đi với tôi. Kẹp tép hồ sơ trong tay, Kỷ Quân im lặng theo sau anh cách nặng nề. Đến bên chiếc xe, cô định mở cửa sao leo lên, thì anh lại cất giọng gằn gằn: – Lên trên ngồi đi! Kẻo mọi người nhìn vào, họ ngỡ tôi là tài xế của cô đấy: Vùng vằng cô mở cửa bước lên trên, quạu quọ nói: – Cái gì ông cũng bắt bẻ được, thảo nào có cô vợ cũng không ở nổi. Như bị chạm nọc, Khắc Hiên nạt lớn: – Chuyện của tôi, cô biết gì mà xen vào. Nhiều chuyện quá chả hay ho gì đâu. Hãy cốlàm tròn bổn phận, sẽ tốt hơn đấy. Lần này ký hợp đồng với một giám đốc tên Hoàng, là người đàn ông rất nổi tiếng bay bướm, đào hoa, thay nhân tình như thay áo, lúc nào kề cận ông ta cũng là một thư ký xinh đẹp chẳng thua chi một người mẫu. Cô ta tên Nguyệt Hương, cái tên thật cũng đáng đồng tiền bát gạo. Lúc bắt tay chào nhau, giám đốc Hoàng cố giữ tay Kỷ Quân hơi lâu làm cô bối rối, lúc sau mới buông tay cô. Mỉm cười, ông quay sang Khắc Hiên nói nửa đùa nửa thật: – Tôi ganh ty với anh thật đấy Khắc Hiên. Dường như thượng đế lúc nào cũng ưu đãi anh hơn thì phải, lúc nào bên anh cũng là một người đẹp nghiêng nước nghiêng thành: Khắc Hiên hơi nhướng mày: – Vậy hả! Hoàng lại nói: – Anh còn vờ vịt! Cũng như hiện tại, anh đang có cô trợ lý quả thật đặc biệt đấy! Nhún vai, Khắc Hiên nói tỉnh: – Còn tôi, tôi chẳng thấy gì ngoài sự rắc rối thường xuyên xảy đến. Quay lại nheo mắt với cô, giám đốc Hoàng đẩy đưa: – Riêng tôi, ở cô ấy như có một sức lôi cuốn mãnh liệt, nên mới gặp lần đầu, tôi đã cảm thấy khó có thể quên. Nghe cách tán tỉnh trắng trợn của anh ta, Kỷ Quân xấu hổ đỏ mặt. Cô chống chế: – Giám đốc quá lời rồi, tôi có đặc điểm nào đáng kể đầu. Nheo nheo đuôi mắt cách thú vị, Hoàng lại nói: – Kỷ Quân có thể kết bạn với tôi không? Cô khựng lại, lia nhanh ánh mắt qua Khắc Hiên. Thấy anh lơ đãng nhìn đi đâu đó, cô bỗng gật đầu nói: – Cũng được. Đúng lúc ban nhạc chợt nổi lên điệu Tango vui nhộn, giám đốc Hoàng cững đứng dậy, nghiêng người mời cô kiểu cách, khiến cô không cách nào từ chối. Đặt nhẹ tay mình vào tay giám dốc Hoàng rồi cùng anh bước ra sàn nhảy. Hoàng táo tợn cúi xuống nhìn sâu vào mắt cô anh ta có đôi mắt vừa đen vừa quyến rũ đến ngộp thở, hỏi sao các cô gái không bị hết hồn, bởi mới nói đôi mắt là thứ vũ khí lợi hại và đáng sợ nhất. Kỷ Quân cúi đầu nhìn xuống chân mình. Hoàng chợt cất tiếng: – Tuy chỉ mới lần đầu gặp mặt, vậy mà anh cứ ngỡ mình đã thân quen tự kiếp nào. Có lẽ chúng ta đã nợ nần nhau từ kiếp trước cũng nên. Em có nghĩ vậy không hả Quân? Hơi né đầu ra một chút, cô nghĩ thầm: Anh ta lại bắt đầu cái điệp khúc cũ rích ấy với lời lẽ thật êm ái ngọt ngào, hỏi có cô gái nào không sập bẫy song đối với cô vì đã từng nghe danh nên có sự đề phòng, vậy mà cô còn xao động khi gần nhau trong gang tấc thế này. Anh ta quả thật rất điển trai, lại ga-lăng, phong nhã chớ đâu có lạnh lùng cứng nhắc giống Khắc Hiên. Tiếng Hoàng lại cất lên mềm mại sát bên tai làm cô sực tỉnh: – Sao không nói gì với anh hết vậy? Hình như em đang suy nghĩ có nên kết bạn với một người giống như anh không thì phải? Hơi giật mình, Kỷ Quân chối biến: – Không có. Tôi chỉ đang nghĩ mình là người bạn thứ bao nhiêu của anh mà thôi. Hoàng bật cười thoải mái, rồi nheo mắt nói: – Anh rất thích cái tính thẳng thắn ấy của em, song mới chỉ mới kết bạn, có cần thiết phải biết hết mọi chuyện về anh không nhỉ? Nghe anh ta nói một câu chứa đầy ngụ ý, Kỷ Quân nghĩ thầm: “So ra, anh ta còn khôn ranh quỷ quyệt hơn Khắc Hiên gấp bội”. Ủa! Mà sao tự nhiên cô lại đem hai người ra so sánh vậy cà? Bất chợt, cô đưa mắt nhìn quanh, thấy Khắc Hiên cùng cô thư ký Nguyệt Hương cũng đang tay trong tay dìu nhau xoay tròn ngay bên cạnh. Thấy cô nhìn, anh cũng nhìn trả lại cô, đầu ngẩng cao kiêu hãnh, cử chỉ của anh không hiểu sao cứ làm cô nhức nhối bẽ bàng. Bấy giờ nhạc lại chuyển sang điệu Valse nhẹ nhàng sâu lắng. Loáng một cái, Khắc Hiên đã đứng trước mặt hai người, thản nhiên anh đề nghị: – Chúng ta có thể đổi bạn nhảy chớ? Hoàng gật ngay cách sành điệu: – OK! Bàn tay anh vừa chạm nhẹ vào lưng, tức khắc cô nghe như có luồng điện cực mạnh chạy sang người khiến cô mất hết cả bình tĩnh, vòng tay càng lúc càng siết chặt hơn làm cô muốn ngạt thở. Cũng không nói gì anh chỉ cúi nhìn chằm chằm vào mặt cô khiến toàn thân cô nhẹ hẫng, như quả bóng đang căng đầy không khí chực bay cao chỉ cần anh nới lỏng vòng tay một chút. Khá lâu cô mới nghe anh cất tiếng thật gần, lạ hoắc: – Cô lại đang dùng mấy cái vòi bạch tuột để quấn lấy giám đốc Hoàng đấy hả? Xô mạnh Khắc Hiên ra anh cũng không nhúc nhích. Tức giận, cô rít nhỏ: – Ông vừa phải thôi nha! Không phải là giám đốc của tôi rồi muốn nói gì thì nói đâu. Ông có biết là tôi rất ghét ông không? Khắc Hiên chỉ nhướng mày, cô lại nói cách ấm ức: – Tôi rất ghét cái cách ông hay đặt để, gán ghép cho người khác hết chuyện này đến chuyện nọ cách tùy tiện độc đoán như thế. Khắc Hiên nhếch nửa vành môi, tỉnh tỉnh nói: – Cô tưởng tôi thích được cô sao? – Vậy tại sao ông không tống cổ tôi ra khỏi công ty cho rồi? – Đó lại là chuyện khác, bởi nhờ cô, tôi đã ký được nhiều cái hợp đồng béo bở mà không cần tốn chút nước bọt nào, đúng không? Kỷ Quân bỗng nghe tức nghẹn ở ngực. Cô trả đũa ngay: – Vậy thì việc gì ông phải tức giận, mà đáng lý ra ông phải lấy đó làm vui mừng và biết điều hơn với tôi mới phải chứ. Khắc Hiên bỗng im lìm ngó chỗ khác, vài giây sau anh mới cất giọng khó chịu: – Bởi tôi thấy chướng mắt ... cái cách cô lơi lả, cuồng quay trong vòng tay những gã đàn ông ấy. Kỷ Quân bật cười khan: – Tức cười chưa? Tôi có làm gì cũng đâu ảnh hưởng đến ông và công ty, thậm chí còn có lợi như ông vừa nói đấy. Khắc Hiên bỗng chiếu vào mặt cô ta tia nhìn lạnh lẽo, giọng gằn gằn: – Nhưng tôi không cho phép khách hàng nhìn nhân viên mình bằng ánh mắt trâng tráo đó. Kỷ Quân nói tỉnh rụi: – Thì đã sao? Chỉ nhìn thôi mà, ông lạ chưa? Khắc Hiên cộc lốc: – Nhìn cũng không. Ngước nhìn anh cách khó hiểu, Kỷ Quân hỏi: – Ông sao vậy? Im lặng khá lâu, Khắc Hiên lại nói: – Cô chỉ cần biết bắt đầu hôm nay, cô nên dừng lại ở đây là vừa rồi đó. Đại Phong với tôi là bạn rất thân, nên tôi không muốn tình bạn giữa hai chúng tôi bị sứt mẻ nếu xảy ra chuyện không hay với cô, hiểu chưa? “Lại đem anh trai cô ra làm lá chắn. Xảy ra chuyện, là chuyện gì chứ? Anh ta hôm nay sao vậy? Đây đâu phải là tính cách vốn ngang tàng kiêu bạc thường ngày của anh. Không thể nào hiểu nổi. Nghĩ vậy, song Kỷ Quân vẫn im lặng. Cuối cùng buổi tiệc cũng kết thúc. Trước lúc chia tay, giám đốc Hoàng giữ tay cô lại hơi lâu rồi nói: – Anh sẽ gặp lại em trong nay mai. Tạm biệt, chúc em luôn vui, trẻ, thành công trên mọi lĩnh vực. Leo lên xe, Khắc Hiên bỗng dập mạnh cánh cửa đánh “rầm” làm cô giật bắn. Gương mặt anh lúc này như được đẽo bằng đá bị để lâu ngoài vườn nên bụi bám rêu phong xám xịt, trông thật dễ sợ, nên cô ngồi im không đám động đậy mà chỉ rên thầm: “Lại lên cơn chuyện gì đây không biết? Nhưng nãy giờ, có ai dám chọc ghẹo gì ông ta đâu”. Chiếc xe bỗng thắng rít lại làm cô chúi nhủi, rồi cất giọng cộc cằn: – Xuống đi! Kỷ Quân cũng vội vàng bước khỏi xe cách ngơ ngác, khó hiểu. Chiếc xe bỗng chồm lên trước lúc lao nhanh như tên bắn. Chợt một giọng nói trầm trầm sát ngay bên cạnh cùng với tiếng thắng xe làm cô suýt ngất. Gíám đốc Hoang rại một phen làm cô hoảng kinh hồn vía. Quay lại, cô cằn nhằn: – Anh làm tôi suýt ngất ngay tại chỗ rồi đó biết không? Thò đầu ra cửa, Hoàng tươi cười đề nghị: – Lên xe, anh đưa về? Kỷ Quân lắc nhẹ đầu: – Tôi có xe, không dám phiền giám đốc đến vậy đâu. Hoàng nheo nheo đuôi mắt: – Để đó mai hẵng lấy cũng được mà. Kỷ Quân tròn xoe mắt: – Rồi mai, tôi đi làm bằng gì? Hoàng tỉnh bơ nói: – Mai, anh đến đưa em đi. Cô nghĩ nhanh: “Anh ta tấn công quả thật chôp nhoáng, thảo nào các cô không bị đổ gục”. Song cô lại nói: – Chúng ta quen nhau chưa đầy hai mươi bốn tiếng đồng hồ, có cần làm phiền anh dữ vậy không? Khựng lại nhìn cô ánh mắt là lạ, lúc sau anh mới nói: – Anh biết em vốn là người thận trọng, không thể tùy tiện hoặc dễ bị đốn ngã như những cô anh từng quen, cho nên trong cách nghĩ, cách nhìn của anh đối với em cũng đặc biệt hơn, không như cách em đang nghĩ về anh đâu nhé. Kỷ Quân lém lỉnh hỏi: – Tôi đang nghĩ gì, anh biết được sao? Hoàng nhướng mắt nói cách tự tin: – Em đang rất dị ứng với tôi về những lờI đồn đại khộng mấy hay ho về tôi trước đây, nào là ăn chơi phóng túng, bay bướm sở khanh, thay tình nhân như thay áo ... tóm lại có thể em đã từng coi tôi là một tên lưu manh mạc hạng. Kỷ Quân nhảy đựng: – Trời đất! Làm gì có chuyện đó, hơn nữa tôi lấy tư cách gì mà dám nghĩ về anh như thế. Hoàng bỗng nheo mắt đề nghị: – Chúng ta cứ đứng thế này nói chuyện có vẻ không tiện lắm: Ta vào ngồi quán kia rồi nói chuyện tiếp nhé. Nghe đề nghị của anh có vẻ hợp lý, Kỷ Quân gật ngay. Gọi nước xong, Hoàng cất tiếng: – Tôi nói có khi em không tin, có lẽ kiếp trước, mình đã rất thân nhau, nên vừa gặp em, tôi đã có ngay cảm giác rất quen thuộc. Kỷ Quân đỏ mặt bối rối nghĩ thầm: Giá như anh ta được một phần mười của cái sự dịu dàng ga-lăng ấy của Hoàng thì hạnh phúc biết bao. Nghĩ đến đây, cô chợt giật mình khỏa lấp: – Anh Hoàng cứ nói vậy, lỡ ai nghe thấy chắc xấu hổ chết mất. Tôi nghĩ đó chỉ là lẽ tất nhiên của cảm giác lần gặp đầu tiên, nên đôi lúc khiến mình ngộ nhận. Có lẽ do con người tôi có cái gì đó ngồ ngộ rất buồn cười như hậu đậu quê mùa chẳng hạn. – Tầm bậy! Chẳng lẽ từng trải như vậy mà đến cảm giác của bản thân tôi cũng nhầm lẫn được sao, hay Kỷ Quân cho đó là những lời vu vơ đùa cợt? Kỷ Quân nghe bối rối nên lảng chuyện: – Tôi không muốn bàn cãi thêm chuện này, chỉ muốn hỏi anh, cô thư ký Nguyệt Hương đâu mà anh đến đây chỉ có một mình, vì tôi nhớ không lầm, lúc nãy anh còn phải đưa cô ấy về cơ mà. Cười cười, Hoàng nháy mắt nói cách ranh mãnh: – Tôi gởi cổ cho thằng bạn đưa về giùm, nên mới kịp theo sau xe của Khắc Hiên đến đây và mục kích thấy dường như giám đốc Khắc Hiên đang rất giận dữ chuyện gì đó, chớ người trầm lặng như anh ta, đâu có cái kiểu chạy xe bạt mạng đến thế. Kỷ Quân im lìm cắn chặt bờ môi muốn bật máu, vì cứ hễ nghe nhắc đến tên anh thì cô có cảm giác y như rằng vì bị ai đó cho một quả đấm giữa ngực tức không chịu nổi. Khắc Hiên quay lại công ty định cho xe vào cổng bất chợt nhìn thấy xe của giám đốc Hoàng đậu ngay bên kia đường, không hiểu sao anh bỗng nghe ngực mình nhoi nhói, tuy chỉ là cảm giác thoáng qua cũng khiến anh giật mình tự hỏi: Cảm giác bất chợt ấy là gì? Mặc dù trước mặt cô anh vẫn tỏ ra bình thường để làm được điều đó đối với anh quả thật khó khăn. Biết rằng gương mặt lạnh lùng băng giá của anh có thể che giấu được mọi tâm tư, tình cảm, mà đã có không ít bạn bè nói với anh như vậy: Chia tay giám đốc Hoàng, Kỷ Quân cũng vào công ty, định lấy xe về nhà. Ngang qua phòng bảo vệ, chú Tư chặn cô lại nói ngay: – Giám đốc bảo cô lên văn phòng gặp ông ấy. Kỷ Quân nghe lo liền hỏi: – Chú Tư có nghe ông ấy nói là chuyện gì không? – Tôi không biết, cũng không dám hỏi, vì lúc nãy, mặt giám đốc quá ... hình sự. Vừa bước đi, cô vừa lo lắng nghĩ, ông ta trở lại công ty khi nào, sao cô không nhìn thấy nhỉ? Vì lúc nãy vừa bỏ cô xuống là ông ta vọt đi ngay, thậm chí như đang rất tức giận điều gì ghê gớm. Gõ nhẹ vào cánh cửa, thấy không khóa cô đẩy nhẹ bước vào. Vẫn cái cách ngồi quay lưng ra cửa mỗi khi tức giận song cô không đoán được xảy ra chuyện gì. Ngay tức khắc anh xoay lại đối diện cô rồi cất giọng vừa lạnh vừa nặng nề như tảng băng trôi: – Cô còn bận chuyện gì với giám đốc Hoàng mà chưa chịu về, trong khi hợp đồng đã ký kết xong xuôi? Khựng lại, cô thầm nghĩ: “Chắng lẽ ông ta gọi cô lên đây chĩ để nói bấy nhiêu?” Song cô cũng trả lời: – Anh ấy có nhã ý muốn đưa tôi về, nhưng tôi bảo có xe riêng, nên anh chỉ mời tôi một ly nước. Khắc Hiên nhếch môi: – Xem ra cô cũng khá dễ dãi nhỉ? Chỉ mới gặp lần đầu mà đã thân mật đến vậy rồi. Kỷ Quân mím môi nén giận: – Đó là chuyện riêng của tôi, chẳng lẽ ông kêu tôi lên đây chỉ để nói bấy nhiêu? Khắc Hiên bỗng chằm chằm nhìn cô, làm cô bối rối.Không hiểu sao cứ mỗi khi nhìn vào ánh mắt anh là cô không tài nào bình tĩnh nổi. Nó như có ma lực hốt hồn, làm tiêu tan, tàn lụi mọi ý chí, dũng khí chống báng nếu có, nhìn cô như vậy khá lâu anh mới cất giọng là lạ: – Có khi nào đêm về, cô gác tay suy nghĩ lại mọi chuyện mình gây ra chưa? – ... Khấc Hiên lại nói: – Chưa bao giờ đúng không? Cho nên cô đâu hề có trách nhiệm với chuyện mình làm, mà bất luận đó là chuyện gì, lớn hay nhỏ. Kỷ Quân càng ngơ ngác, không hiểu anh muốn ám chỉ chuyện gì, nên cô im lặng cúi đầu. Lúc sau anh lại nói: – Tóm lại, hôm nay tôi muốn nói một chút về chuyện của tôi, song cũng có nưa phần liên quan đến cô trong đó. Ngừng lại một chút như để sắp xep lại mọi chuyện cách thận trọng trước khi nói tiếp: – Thời gian qua, tôi nhờ cô đóng vai vợ sắp cưới , không chỉ nhất thiết để thu xếp cho cuộc hôn nhân của mình, mà phần nào do tôi cũng có thích cô. Kỷ Quân há hốc mồm nhìn anh như vật thể lạ. Cứ ngỡ mình đang nghe một câu chuyện hoang đường khiến cô sửng sốt, bàng hoàng, không thể nào tin chuyện đang xảy đến với cô là hiện thực.Lúc sau cô lại nghe anh cất giọng trầm trầm xa lạ: – Cho nên tôi không muốn nhìn thấy cảnh cô quay cuồng trong vòng tay những gã đàn ông, hoặc hẹn hò đón đưa nhau đến những chỗ mang tính cách vừa riêng tư vừa lãng mạn như thế. Tóm lại tôi chỉ muốn em ở bên cạnh tôi, một mình tôi thôi. Bấy giờ Kỷ Quân như có cảm giác bị lạc giữa cánh rừng mênh mông mất hết phương hướng, cũng như cô không tin người đàn ông đang đứng trước mặt là giám đốc Khắc Hiên lạnh lùng hà khắc, mà trước đó cô luôn cho anh chỉ là tượng đá không có linh hồn vô tri, không tim óc. Thấy cô cứ mở to mắt nhìn mình cách ngơ ngác. Anh bất mãn quay nhìn ra cửa sổ rồi bỗng nói: – Thôi cô về đi! Coi như tôi chưa hề nói gì. Sực tỉnh Kỷ Quân giận dữ. Ông ta coi cô là cái gì mà tùy tiện gọi vào đây để cợt đùa kiểu đó. Có coi thường cô cũng mức độ thôi chứ. Cô đâu phải món đồ chơi trong tay để lúc nào thích thì đem ra nghịch phá, không thích thì quẳng vào một xó xỉnh nào đó cách vô trách nhiệm như vậy. Nhìn trả lại anh cách giận dữ, giọng cô rin rít: – Tóm lại là ông muốn gì ở tôi vậy giám đốc? Vì tôi vốn đâu phải là món đồ chơi của ông, bất luận là thân phận gì, tầng lớp nào, tôi cũng là một con người, có tim óc, tình cảm và lòng tự trọng của riêng tôi ... ông thấy đem người khác ra đùa giỡn như vậy là có trách nhiệm hay sao? Nheo nheo đuôi mắt cách khá ngạc nhiên. Hôm nay anh mới biết cô ta cũng không đơn giản chút nào, song chì im lặng nhìn cô chớ không nói, như chưa nguôi được cơn giận Kỷ Quân lại xổ một tràng: – Có lẽ dưới mắt ông, tôi chỉ là một đứa con nít nên ông tùy tiện muốn nói gì cũng được, đúng không? Đồng ý nếu so về tuổi tác cả sự hiểu biết, tôi đều kém xa ông, song không có nghĩa là ngu ngốc, đần độn đến không thể nhận biết được ông muốn gì. Nên nhớ, tôi chính là tôi, là Dương Kỷ Quân chớ không phải là Tâm Khuê vợ ông, hoặc người tình Giáng Ngọc của ông, mà gộp chung một nắm nhé. – ... – Đôi khi, tôi đã bỏ qua cho ông những lời nói hoặc hành động hơi quá đáng, vì tôi trộm nghĩ rằng có lẽ tình cảm, tâm tư ông đang bị xáo trộn ghê gớm, nên đôi lúc không kiểm soát được chính mình, muốn tung hê lên tất cả. Hoặc giả nói gì thì nói ông cũng chỉ là người dưng nước lã có nói gì cũng không ảnh hưởng đến tôi, chỉ cần gia đình, bạn bè hiểu tôi, tôn trọng tôi là đủ, song sự thông cảm hay chịu đựng nào cũng có giới hạn, đừng thấy tôi nhịn nhường nói lấn mãi. Một tia sáng loá bỗng bừng lên trong mắt Khắc Hiên song cũng vộ vàng tắt ngấm. Nheo đuôi mắt anh im lìm nhìn cô, cũng không một cảm xúc nào rõ rệt, khiến cô không thể đoán được anh ta đang nghĩ gì. Không gian, thời gian bỗng chốc cũng im lìm, lắng đọng ... Thật lâu, anh bật nói một câu vẻ hững hờ: – Tôi không đánh giá gì cả, chỉ là ngẫu hứng muốn biết đôi chút về cô thôi. Kỷ Quân bỗng nghe nhói trong ngực, gạt phăng: – Nói chuyện với ông, quả thật phí lời, giống như nói với gỗ đá vậy. Nhướng mày, giọng anh hơi giễu: – Vậy hả! Thế không phải cô đã nán lại đây để nói chuyện cùng tôi hơn nửa giờ đồng hồ rồi sao? Tức giận ghê gớm, giọng cô run run: – Ông ... ông ... đúng là hết thuốc chữa rồi mà. Khắc Hiên tỉnh rụi nói: – Có đấy! Chính cô. Kỷ Quân lớn tiếng mắng át: – Ông đùa đủ chưa? Khắc Hiên nghiêm nghị: – Ai nói với cô, tôi đang đùa. Quá tức giận, Kỷ Quân cơ hồ không thốt được nên lời, phải khá lâu mới cất tiếng: – Rốt cuộc ông muốn gì? Khắc Hiên cũng nói chẳng một chút gì có vẻ đùa: – Cô hãy làm người yêu của tôi đi! Kỷ Quân bật lên, nhưng Khắc Hiên đã kịp ngăn cô lại nói tiếp: – Không phải chỉ để đóng kịch cho mọi người coi như trước, mà là thực hiện cho đúng nghĩa của nó. Kỷ Quân cười nhạt: – Ông hãy thôi đi cái cách bỡn cợt người khác kiểu ác độc như vậy đi. Nó vừa thiếu tư cách, vừa làm tôi càng tởm lợm ông thêm. Làm sao cô có thể tin, chuyện yêu đương mà anh ta đem ra nói cách tỉnh bơ như đang ngã giá mua một món hàng giữa chợ vậy, họa chăng có bị điên cô mới tin anh ta nói thật lúc này. Nghĩ vậy, cô im lặng đứng lên định ra về. Khắc Hiên bỗng nói: – Tôi không đùa. Cô về suy nghĩ đi rồi trả lời cho tôi. Không nói gì thêm Kỷ Quân đi luôn ra cửa mà nghe trong lòng trĩu nặng nỗi ưu tư, phiền muộn. Cô có thể ngờ rằng có lúc mình bị vướng vào một câu chuyện quả thật vớ vẩn với một người đàn ông lập dị như thế, đó có phải là số kiếp oái oăm mà người ta thường nói không nhỉ? Ë Ë Ë Một tuần lễ trôi qua, anh vẫn đến công ty làm việc bình thường, như giữa cô và anh chưa từng xảy ra chuyện gì. Vậy mà thời gian qua, cô không ngừng suy nghĩ về anh ta, về những lời anh ta đã nói, ngẫm lại cô thấy mình ngu ngốc gì đâu, vì tận cùng ngóc ngách của con tim đôi lúc lại trỗi dậy cái bóng mờ của sự rung cảm, nhung nhớ ... Song cũng không thể trách cô, bởi ở Khắc Hiên có không ít những đức tính nổi trọi mà những người đàn ông khác không thể có được. Hơn thế, hai người đã có thời gian ở bên nhau có thể nói quá gần gũi ngọt ngào, hỏi sao cô không bị xúc động, bị quyến rũ, bởi cô không là gỗ đá. Trưa nay, Kỷ Quân ngồi một mình trong phòng làm việc suy nghĩ vu vơ, bỗng cánh cửa phòng bị đẩy bật ra cách vô ý thức làm cô giật nảy nghe hơi bực. Tưởng Khắc Hiên, nếu không có giọng nói the thé vang lên của một phụ nữ: – Sao hả, con quỷ nhỏ? Mày đang nghĩ đã chiến thắng rồi chứ gì, nên cứ ngang nhiên cặp kè với chồng người khác công khai, cững không cần nể mặt ai, đúng không? Kỷ Quân tròn xòe mắt nhìn Tâm Khuê. Lúc sau tỉnh hồn, cô mới hỏi: – Chị đang nói chuyện với tôi đó hả? Tâm Khuê quát lớn: – Câm ngay! Còn ở đó vờ vịt trước mặt tao hả con nhãi ranh kia? Đừng có làm ra vẻ ngây thơ trong trắng như vậy nữa, không qua mặt được tao đâu. Tóm lại, tao muốn mày biến khỏi đây ngay, không được hiện diện bên cạnh chồng tao cũng như lượn lờ trong công ty này nữa, nếu không thì dừng có trách tao nặng tay. Điếng hồn Kỷ Quân đứng chết trân. Khá lâu sau, cô mới bình tĩnh cất tiếng hỏi: – Đây là ý của chị hay của giám đốc? – Của tao hay của chồng tao thì có khác sao? Trấn tĩnh Kỷ Quân độp lại: – Đương nhiên là khác rồi. Vì người trực tiếp nhận tôi vào công ty là giám đốc Khắc Hiên, nên bất luận xảy ra chuyện gì, tôi cũng chỉ tuân theo mệnh lệnh của ông ấy. Tâm Khuê tức tối nghiến răng trèo trẹo: – Cô quả thật ghê gớm chớ không khờ khạo như cái vỏ bọc ngoài đâu nhỉ! Không trách sao lũ đàn ông thấy cô là mê mệt như ruồi thấy mật, bởi cái bản mặt ngây thơ, thánh thiện quá mà, nhưng với tao thì mày đừng hòng qua nổi. Không sớm thì muộn, tao sẽ lợt cái mặt nạ kia ra cho mọi người sáng mắt.. Kỷ Quân cười nhạt trả đũa ngay: – Xem ra trong lĩnh vực này, chị là người có kinh nghiệm hơn tôi, vì dường như trước kia, chị cũng đã từng đội cái lốt ngây thơ “vô số tội” ấy rồi, nên nhìn ai, chị cũng ngỡ giống mình, đúng không? Tâm Khuê tức giận giãy lên đong đỏng: – Cái gì? Mày dám châm chích cả tao nữa hả, con ranh kia ... Kỷ Quân nói tỉnh rụi : – Sao lại không? Bởi chị gây chuyện với tôi trước cơ mà. Tâm Khuê đuối lý trước sự chống trả sắc bén của Kỷ Quân nên hết có thể lịch sự nổi, như ông bà ta thường nói “giận mất khôn”: – Mày tường mày là ai, chỉ là con nhỏ nhà quê nghèo kiết xác thì lấy tư cách gì mà muốn sánh ngang tao, trong khi tao vốn là một tiểu thư khuê các, bề thế hẳn hoi, trâm anh thế phiệt, có họa chăng nằm mơ mày còn không thấy được nữa là ... thứ đồ mặt dạn mày dày không biết nhục. Kỷ Quân nghe đau muốn tắt thở, cô không ngờ chiếc miệng xinh xắn kia lại thốt ra những câu nói bẩn thỉu vừa ác độc còn hơn loài lắn rết. Những tưởng đã dạy được cho con bé một bài học đích đáng, Tâm Khuê cảm thấy hả hê nói tiếp: – Nếu không muốn mang nhục giữa chốn đông người thì cút khỗi công ty ngay đi, bằng không thì đừng trách, tao nói là làm đấy. Ngay lúc đó, một giọng nói đàn ông chợt cất lên lạnh ngắt từ phía sau: – Cô muốn làm cái gì ở đây? Chỗ này đâu phải là cái chợ mà cô muốn làm gì thì làm. Ai cho phép cô vào đây hoạnh họe, quyền hành với nhân viên của tôi. Tâm Khuê cười khẩy nhưng vẫn dịu dàng: – Anh làm gì mà bênh cô ta chằm chằm vậy? Nhắc cho anh nhớ, em vẫn còn là vợ chính thức của anh đấy nhé. Khắc Hiên mím môi: – Điều đó tôi không quên, nhưng chuyện nào ra chuyện đó. Đây là công ty chỗ tôi làm ăn, cô không được phép xen vào. – Tại sao không? Của anh cũng là của em và ngược lại kia mà. Khắc Hiên quát lớn: – Cô không có cái quyền hạn gì ở đây cả. Vì sợ cha mẹ buồn phiền nên tôi mới nhịn nhục cô, đừng được đằng chân lân đằng đầu. Hãy ký đơn ly dị ngay đi! Tâm Khuê nghiến răng cố chấp: – Không bao giờ, dù anh không yêu tôi, thậm chí tôi có chết tôi cũng sẽ biến thành oan hồn đeo bám theo anh hết kiếp này. Hôm nay nói bấy nhiêu đã đủ, tôi về đây. Tâm Khuê ra về rất lâu mà anh vẫn còn chôn chân tại chỗ, hàm banh ra vì tức giận. Bị cô ta khủng bố kiểu này, còn làm ăn gì được, bận này phải đâm đơn thúc giục tòa án xét ly dị cô ta sớm sớm mới mong có được những ngày sắp tới yên bình. Không ngờ chuyện sai lầm lớn nhất trong đời anh là cưới phải cô ta quả là một thất bạị. Như sực nhớ ra điều gì, anh quay sang Kỷ Quân ngọt nhạt: – Xảy ra chuyện gì vậy? Cắn chặt môi, Kỷ Quân chỉ im lặng lắc đầu. Bước gần đến soi vào mắt cô, anh hỏi khẽ: – Cô ta làm gì cô rồi? Kỷ Quân lại lắc đầu, rồi không hiểu sao nước mắt cô bỗng tuôn ràn rụa xuống má. Im lìm nhìn cô khá lâu, anh mới nói. – Cô ta đã sĩ nhục cô, đúng không? Kỷ Quần cúi thấp hơn tránh cái nhìn của anh, nói lí nhí: – Tại tôi cả. Ai bảo lúc trước nhận làm tình nhân của ông chi, nên hôm nay mới bị như vầy, cũng đáng đời tôi lắm. Khắc Hiên thở mạnh quay mặt đi cách phật ý. – Cô đang trách tô đó hả? – Không dám! Tôi chỉ trách bản thân mình hèn kém, lại nông nổi, hồ đồ thôi. Chị ấy còn buộc tôi phải thôi việc ngay, nếu không ... Khắc Hiên xen ngang cách giận dữ. – Bằng không, cô sẽ không được yên thân chú gì? Kỷ Quân im lặng. Khắc Hiên long mắt, mím môi như Tâm Khuê đang đứng trước mặt, giọng rin rít: – Thật quá đáng! Cô cứ yên tâm làm việc đi, chuyện cô ta, để tôi giải quyết. Xong anh quay lưng bước thẳng ra ngoài cách giận dữ, chỉ còn lại mình Kỷ Quân với bộ mặt rầu rĩ vừa xấu hổ. Giá như giữa cô và giám đốc có gì cũng không oan ức, đằng này hai ngườ như mặt trời mặt trăng, như nước với lửa, vậy mà chị ta lại đến làm ầm ĩ, nhiếc mắng, nhục mạ cô chả tiếc lời mới tức. Bỗng chiếc điện thoại trong túi xách phát tín hiệu làm cơ giật bắn. Cô nghe tiếng Việt lơ lớ cất lên của một người đàn ông lạ hoắc: – Kỷ Quần khỏe không? Bất ngờ không? – Xin lỗi, tôi đang hân hạnh được tiếp chuyện đi ai đây? Một tràng cười vui cất lên trong máy rồi giọng nói ấy lại hỏi trách: – Buồn năm phút vì bị lãng quên đấy nhé. Tôi, Tử Nhan đây mà. Kỷ Quân hơi giật mình, không hiểu sao dạo này cô hơi bị đãng trí như thế. Giọng nói tiếng Việt chưa rành của Tử Nhan khá đặc biệt làm sao có thể nhầm lẫn với ai mà cô lại quên bẵng đi cho được nhỉ. Bối rối một chút cô mới nói: – Xin lỗi anh ... tôi không quên đâu, nhưng giọng anh nói qua điện thoại nghe thật lạ lại bất ngờ, nên tôi chưa kịp nhớ ra. Tử Nhan lại bật cười sảng khoái: – Hay tại có quá nhiều anh chàng tìm Quân qua điện thoại, nên Quân không thể phân biệt được là ai chớ gì? Nghe cách tập tành trách móc của anh, Kỷ Quân không thể kềm được tiếng cười. Nói chuyện với anh quả là thú vị, nên cô đâu hay Khắc Hiên vào phòng khá lâu và đứng tựa lưng vào cửa sổ nhìn cô chăm chú. Vẫn vô tình, Kỷ Quân lại nói tiếp: – Anh cũng biết nói chơi quá nhỉ! Làm gì có chuyện đó, tôi vô duyên xấu xí thí mồ, ai mà thèm gọi điện. Tử Nhan lại cười vang trong máy: – Riêng tôi, Kỷ Quân không có điểm nào đáng chê cả, tin không? – Đương nhiên là không tin rồi. Tử Nhan lại trêu chọc: – Chẳng lẽ mới xa nhau có mấy tháng mà Quân đã biến thành mụ phù thủy xấu xí rồi sao? Kỷ Quần cũng khúc khích đùa lại: – Có lẽ còn tệ hơn thế nữa. Tử Nhan chợt đề nghị: – Vậy thì chiều nay, chúng ta gặp nhau đi, để xác minh coi sự thật được b.\ao nhiêu phần trăm. Kỷ Quân giãy nầy: – Làm sao gặp mặt trong khi anh đang cách xa tôi hàng ngàn cây số. – Không xa quá như vậy đâu. Xa tận chân trời, gần ngay trước mắt. Hiện tôi đang có mặt giữa Sài Gòn đấy. Một lần nữa, cô thảng thốt vì kinh ngạc. – Vậy sao!Anh sang Việt Nam khi nào? – Mới tức thời, vào khách sạn là tôi gọi cho Quân ngay. Vậy đi, bốn giờ rưỡi, tôi đón Quân tại cổng công ty nha. Cắn nhẹ bờ môi cách lưỡng lự rồi cô cũng đồng ý. – Thôi được, tạm hiệt anh! – Tạm biệt! Hẹn gặp lại!. Vừa ngước lên, cô bắt gặp ngay Khắc Hiên đang lù lù trước mặt hỏi ai không bị mất hồn. Cô đưa tay chặn ngực thở hào hển vì hoảng hốt.Thấy vậy, anh nheo mắt hơi giễu: – Đang làm chuyện mờ ám hay sao mà thấy tôi, cô hoảng lên dữ vậy? Trấn tĩnh lại, Kỷ Quân cằn nhằn: – Ông muốn hù chết người ta thì có, vào phòng cũng không thèm lên tiếng. – Phòng của tôi vào ra cũng phải trình báo cô sao? Hơn nữa, lúc đó cô đang quá nhập tâm, nên làm sao phát hiện được điều gì xảy ra chung quanh. Kỷ Quân trả đũa: – Con người ta sống phải có lý tưởng, mục đích mới vui vẻ, yêu đời mà sống, chớ có đâu cứ lạnh lùng phiền muộn mãi, chẳng bằng đi tu cho rồi. Khắc Hiên mím môi đe: – Đó cũng là nguyên tắc sống của mỗi người, cô lấy tư cách gì mà phê phán này nọ. Xụ mặt, Kỷ Quân làu bàu: – Mới bi lớn tuổi mà cách sống như mấy cụ già gần đất xa trời, hèn gì không có ma nào thèm thương, đáng kiếp! – Cô đang trù ẻo tôi chuyện gì nữa đó? Kỷ Quân hoảng hồn chối lia: – Làm gì có! Chỉ do ông tưởng tượng thôi. – Đừng tưởng tôi điếc không nghe cô nói gì. Tập làm người lớn chút đi, muốn nói gì cứ thẳng thắn trước mặt người ta mà nói. Bị bắt quả tang, cô cúi đầu im thinh, khá lâu Khắc Hiên chợt hỏi: – Anh ta gọi điện cho cô nói những gì? Bị hỏi đột ngột cô ngớ ra hỏi lại: – Ai ạ? Nhìn ra phía cửa như đang cố nén điếu gì, khá lâu anh quay lại nhìn vào mắt cô gằn từng chữ: – Cô định chơi trò cút bắt như vậy đến bao giờ? Kỷ Quân lại ngẩn ra: – Ông nói gì, tôi không hiểu? – Cô quen một lúc ba gã đàn ông, xem ra cũng vất vả nhỉ, song cô có nghĩ đùa với lửa có một ngày bị bỏng tay không? – Tôi có như vậy hồi nào? Là họ đến vởi tôi trước chớ bộ. – Chẳng lẽ cô chấp nhận tình cám cả ba cùng lúc? – Tầm bậy! Làm gì có chuyện đó. – Vậy tại sao cô đồng ý hẹn hò với họ? Kỷ Quần thản nhiên nói: – Tôi thiết nghĩ là bạn bè cũng có thể đi ăn uống cùng nhau được vậy. – Có khác gì nhau đâu, điều quan trọng là họ có xem cô như bạn bè không? Quả thật, Kỷ Quân không nghĩ được sâu như vậy. Giờ nghe anh phân tích, cô mới giật mình. – Ông cũng cho như vậy là hẹn hò sao? Quay mặt chỗ khác vẻ bất mãn, chút sau anh mới nói cách hơi giận: – Chẳng lẽ cô ngu ngốc đến độ chuyện đơn giản vậy cũng không thể hiểu ra. Kỷ Quân thụng mặt: – Nhưng tôi chĩ coi họ là bạn, nên việc gặp nhau vui chơi, ăn uống ... tôi nghĩ chuyện cũng rất bình thường. Khắc Hiên bỗng nghe tức giận bởi cách suy nghĩ quá đơn giản vừa ngu ngốc của cô, nên hỏi lớn tiếng: – Từ tình bạn đến tình yêu chỉ cách nhau một bước chân: Nếu cô không rạch ròi, họ cũng có quyền nghĩ cô đã thích họ. Kỷ Quân nhảy dựng: – Cái gì? Ông nói vậy mà nghe được hả? Khắc Hiên phẩy tay nghiêm nghị: – Nói tóm lại, đối với cánh đàn ông, cô nên rõ ràng trong mọi quan hệ, kẻo sau này khóc hận. – Nhưng tôi muốn có bạn, nếu tôi thẳng thừng quá, họ đâu thèm chơi với tôi. Hơi cúi xuống như cố nén cảm xúc, rồi anh chợt ngước lên nói tỉnh tỉnh: – Cô có thể đi chơi với tôi. Mở to mắt nhìn anh, Kỷ Quân tròn miệng: – Ông đang nói chơi đó hả? Thở hắt ra cách phật ý, Khắc Hiên gằn gằn: – Tôi thường hay nói chơi lắm sao? – Nhưng ông chịu làm bạn với tôi, đi chơi với tôi thật sao? Nhếch nửa vành môi, anh nhìn cô chăm chú: – Chuyện đó với cô quan trọng lắm ả? Kỷ Quân gật ngay: – Vì ở đây tôi không còn một đứa bạn nào, nên rất buồn. Im lặng một chút như để suy nghĩ, anh lại đề nghị: – Còn nếu như tôi muốn tiến xa hơn? – Tôi không hiểu? Khắc Hiên là người đàn ông bản chất kiêu ngạo ngất trời, nên trong chuyện tình cảm cũng không ngoại lệ, lâu nay, chỉ có phụ nữ đến với anh trước và nói lời yêu anh, chớ anh chưa mở miệng nói tiếng yêu ai bao giờ, trừ cô vợ cũ, cho nên bây giờ, anh giống như cánh chim bị mắc bẫy, hễ nhìn thấy cành cây cong là tránh xa tức khắc. Song đối với Kỷ Quân, anh lại muốn chủ động làm một điều gì đó để sở hữu cô cho riêng mình, nhưng cái tính tự phụ lại ngăn trở anh nên thôi. Rồi tời gian cứ thế nặng nề trôi cũng như hàng đêm anh lại suy nghĩ về cô, về mọi chuyện xảy đến và bỗng nghe lo lắng bâng quơ, có lúc hình ảnh cô quay cuồng trong vòng tay những gã đàn ông khác lại hiện lên làm tim anh buốt rát. Mới đây, anh còn nhận được nguồn tin khiến nỗi lo càng nhân lên gấp bội. Lần này, Tử Nhan qua Việt Nam không đơn thuần chi để khảo sát thị trường, mà mở hẳn một chi nhánh khá quy mô, và vấn đề cốt lõi ở đây phải chăng là nhằm vào cô bé, qua những cuộc điện thoại từ xa hoặc những lần viếng thăm đột ngột? Càng nghĩ Khắc Hiên càng nghe rối bời, tâm trạng này cũng là lần đầu tiền anh vướng phải. Bất chợt, anh cất tiếng hỏi: – Về lời đề nghị của tôi, em đã có câu trả lời chưa? Nhìn anh cách ngạc nhiên, cô không hiểu anh đang muốn nói về vấn đề gì, song gương mặt anh vẫn lạnh lùng cố hữu, nên cô cũng im lặng lúc sau chợt nhớ ra, cô nói: – Tôi nghĩ chúng ta không thể hợp nhau được. Gục gặc đầu, anh nói: – Tôi cũng từng nghĩ vậy, song cô không nghe ông bà ta thường nói, là vợ chồng phải khắc khẩu mới sống cùng nhau đến răng long đầu bạc hay sao? Kỷ Quân bĩu môi: – Cái này ... chắc ông nói quá. – Cho là vậy đi. Vì tôi muốn tiến xa hơn nữa trong quan hệ của chúng ta. Kỷ Quân chợt nghe lúng túng thật sự trước câu ánh vừa nói, bởi trong cách nói của anh lúc nảy không có vẻ gì là giễu cợt cả, nhất là ánh mắt mênh mông, sâu thẳm của anh lúc bấy giờ đã khiến cô thất thủ, lúc sau cô gượng nói: – Ông cho tôi thêm vài ngày suy nghĩ, cân nhắc lại mọi chuyện. – Một tuần lễ qua còn chưa đủ ư? – Vậy mà tôi nghĩ ông đã quên. Khựng lại đúng một giây, anh mới nói: – Cho cô một ngày, vậy đi nha! Nhìn xuống chiếc đồng hồ trên tay đã bốn giờ hai mươi phút, gần đến giờ hẹn yới Tử Nhan, nên cô gật đại, rồi thu xếp lại mớ giấy tờ trên bàn cho vào ngăn kéo. Như thể đoán biết được qua cử chỉ hơi vộI vàng đó của cô, anh chợt hỏi: – Cô định đến chỗ hẹn với anh ta thật đó à? Kỷ Quân thản nhiên: – Tất nhiên rồi! Khắc Hiên nhìn cô nghiêm nghị: – Sắp tới cô không được nói với tôi bằng cái giọng đại loại như vậy nữa đâu đấy. Kỷ Quân ngơ ngác: – Tại sao? Ngó chỗ khác, anh nói: – Chuyện này, tôi sẽ nói với cô sau. Trước mắt, tôi muốn cô hủy bỏ cuộc hẹn với Tử Nhan đi Kỷ Quân nhảy nhổm: – Làm sao được. Hổng chừng giờ này, anh ấy đã đón tôi ngoài cổng. – Không được cũng phải được. Gọi điện đi! – Ông làm sao vậy? Khắc Hiên cộc cằn: – Tôi bảo sao thì làm vậy đi! Kỷ Quân cãi lại: – Ông thật vô lý! Bất luận thế nào, tôi cũng phải gặp anh ta một lần để nói rõ ràng mọi chuyện chứ. Im lặng như để suy nghĩ một chút, anh mới nói: – Thôi được! Cô cứ đi, tôi đợi. Kỷ Quân còn tưởng mình nghe lầm: – Cái gì? Khắc Hiên mímmôi: – Tôi chờ cô ở đây. Kỷ Quân nhăn nhó: – Khác nào ông làm khó tôi, bảo tôi đừng đi. – Tôi có nói vậy sao? Kỷ Quân nghe nóng mũi: – Con người ông quả thật rắc rối. Tôi có quyền tự do cá nhân riêng, nên tôi muốn làm gì, đi đâu, ông cũng không có quyền ngăn cản, cũng như việc ông có chờ đợi tôi là chuyện của ông, tôi không chịu trách nhiệm. Nói xong, cô quơ vội chiếc giỏ máng lên vai, đi như chạy ra cửa, vì cô sợ đứng đó mợt hồi, có thể cô 1à người sẽ thay đổi ý, bởi ánh mắt anh nhìn cơ lúc này làm hồn cô xao động, rối bời. Tử Nhan đón cô trước công ty như lời hứa. Vừa thấy anh, cô gượng gạo hỏi: – Anh tới lâu chưa? Tử Nhan nháy mắt với cô một cái trước khi dang rộng đôi tay ôm chầm lấy cô khá chặt. Cử chỉ đột ngột này khiến cô sửng sốt, chết trân. Vài giây sau buông cô ra, anh mới nói: – Tôi đợi ở đây lúc bốn giờ. Kỷ Quân nói đi, có lâu không? Kỷ Quân vờ chì chiết: – Tại anh đến sớm chớ bộ. Cườ thật tươi, Tử Nhan nói: – Nào, hãy lên xe đi đã! Kỷ Quân lại nói: – Tôi có xe. Tử Nhan vẻ phật ý: – Đi như vậy rất bất tiện. – Nhưng ngày mai, tôi còn phải đi làm. – Chuyện đó tôi biết, Quân khỏi phải lo. – Không lo sao được. Tôi ... Không để cho cô nói hết câu, Tử Nhan chợt nắm lấy tay cô dùng sức đẩy nhẹ một cái, khiến cô lọt thỏm vào trong xe, đóng cửa lại anh vòng qua ngồi vào tay lái. 
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 8
Tuy có hơi bực mình với cách bạo lực của anh song cô cũng nghe có chút thú vị, bởi theo cô, người đàn ông phải quyết đoán, mạnh mẽ, ngang tàng mới là người đàn ông thực thụ, cũng như ... Nghĩ đến đây bỗng nhiên cô hơi giật mình khựng lại, bởi trong tâm trí cô lúc này chợt hiện lên trọn vẹn hình ảnh của Khắc Hiên. Lắc nhẹ đầu như muốn xua tan ảo ảnh, mà cô đâu hay nãy giờ từ trên ô cửa sổ, Khắc Hiên quan sát cô không sót một chi tiết nào.   Xe chạy được một lúc, Tử Nhan cất tiếng:  – Quân đang nghĩ gì mà nét mặt thật xa xăm, khiến tôi có cảm giác bị lãng quên, hoặc trước mắt em, tôi không tồn tại.  Hơi giật mình, Kỷ Quân chối biến:  – Làm gì có, tôi chỉ đang nghĩ chúng ta sẽ đi đâu thôi.  – Ừ há! Là “ông địa” vùng này, Quân quyết định đi.  Không thể nào kềm được, cô phá ra cười ngặt nghẽo rồi sửa lại:  – Là “thổ địa” chớ cái gì “ông địa”. Nói chuyện với anh, quả là rất vui. Đang buồn nẫu cả ruột cũng phải toét miệng ra cười. Thôi, chúng ta đến quán sân vườn đi, ở đó mát mẻ rất thoải mái tinh thần.  – Cũng được, tùy Quân!  Khi cả hai chọn được chiếc bàn vừa ý, ngồi xuống Tử Nhan hỏi:  – Kỷ Quân dùng chi?  Cười cười cô trả 1ời:  – Tôi dễ nuôi lắm, món gì cũng được.  – Thật không?  Kỷ Quân gật nhẹ, gọi thức ăn xong, anh quay sang cô, nói:  – Lần này tôi sang Việt Nam không hẳn chỉ du lịch mà sẽ mở hẳn một chi nhánh tại Sài Gòn.  – ...  – Nhưng Quân có biết tại sao tôi làm vậy không?  Cô trả lời ngay cũng không cần suy nghĩ:  – Tất nhiên là vì công việc.  Tử Nhan chậm rãi nói:  – Sai hoàn toàn. Có 1ẽ do Quân vô tình nên không nghĩ ra thôi.  Chứ còn nguyên nhân nào nữa?  – Ở xa như vậy, tôi rất nhớ Quân.  Kỷ Quân nghe bối rối:  – Anh nói chơi hoài.  – Tôi nói thật.  Đúng lúc đó, phục vụ bưng thức ăn ra, giúp cô thoát được vấn đề nan giải.  Cô vội lái sang chuyện khác:  – Chừng nào anh chính thức mở chi nhánh?  – Có lẽ cuối tháng này, song cũng còn tùy thuộc vào thái độ của Quân nữa.  – Sao lại có tôi trong đó? Lúc này anh nói chuyện khó hiểu quá.  – Vì tôi rất thích Quân, muốn làm bạn với Quân nên cần thiết một ý kiến nào đó.  – Nếu không coi anh là bạn, tôi sẽ khôngđi như vầy.  – Tình bạn với một ý nghĩa khác cơ.  Kỷ Quân giả vờ đánh trống lãng:  – Dạo này anh hơi bị rắc rối nhiều rồi đấy, mà tôi thì không thíchmột người bạn như thế.  Tử Nhan xìu xuống:  – Thôi! Chúng ta dùng thức ăn đi kẻo nguội, và coi đây như buổi tiệc mừng chúng ta chính thức là bạn.  – Đồng ý!  Khui chai Champagne rót đầy hai ly, đẩy về phía cô một ly, ly còn lại, anh giơ cao lên nói cách trịnh trọng:  – Để tình bạn chúng ta thêm thắc chặt, bền vững, nào, chúng ta hãy cùng nâng ly uống cạn nhé!  Cứ thế, hai người vui vẻ ăn uống, trò chuyện cho mãi đến gần nữa đêm mà Kỷ Quân không hay. Chừng chợt nhìn xuống chiếc đồng hồ đeo tay, cô mới giật mình thảng thốt:  – Trời đất! Chết tôi rồi! Mãi vui chơi đến nữa đêm lúc nào không hay, cũng không gọi điện về nhà thế nào cũng bị “giũa” một trận cho coi:  Tử Nhan nhìn cô vẻ ái ngại:  – Bộ ba má Quân khó lắm hả? Cũng tại tôi tất cả. Hay để tôi xin lỗi họ.  Ngần ngừ một lúc rồi Quân cũng nói:  – Giờ này chắc công ty cũng đã đống cửa, hay anh cảm phiền đưa giùm tôi về nhà. Còn chuyện của tôi, anh đừng lo. Nói vậy chứ tôi cũng có cách giải thích với gia đình, không sao đâu.  Ra xe, anh còn ái náy:  – Có chắc Quân giải quyết ổn thỏa không? Hay cứ để tôi nói giúp.  Kỷ Quân nhìn anh cảm kích:  – Tôi nói thật đó, anh đừng lo!  Đến nơi cố bảo anh dừng xe nói:  – Anh về đi, cảm ơn.  Tử Nhan gật nhẹ nói thêm:  – Mai, tôi ghé cho em quá giang đến công ty.  Kỷ Quân lắc mạnh.  – Thôi khỏi đi, tôi tự lo được. Anh về nhé!  Tử Nhan buông xuôi:  – Chúc Quân ngủ ngon và mọi sự được tốt lành!  Kỷ Quân mỉm cười:  – Tôi đã bảo không sao rồi mà, anh yên tâm về đi?  Chiếc xe đã biến mất trong màn đêmdài đặc mà Kỷ Quân vẫn tần ngần trước cổng hồi tưởng một chút về cuộc gặp gỡ khá thú vị của hai người. Trong tất cả những người đàn ông cô quen biết, chỉ có Tử Nhan là dễ gần gũi, dễ cảm thông với cô hơn, tuy anh không phải là người Việt Nam. Chứ không như Khắc Hiên, lúc nào cũng lạnh lùng khắc nghiệt. Nghĩ đến đây, cô bỗng ký lên đầu mình một cái, mắng thầm:  “Con nhỏ Kỷ Quân này, bị điên hay sao mà lúc nào cũng nghĩ đến ông ta vậy”.  Sáng hôm sau cô đến công ty sớm hơn mợi ngày nhờ quá giang xe của Tử Nhan. Tâm trạng khá hưng phấn, cô chậm rãi bước về phòng. Thấy cửa không khóa cô ngạc nhiên hết sức, nhưng cũng đẩy nhẹ bước vào. Bỗng cô khựng lại khi thấy Khắc Hiên ngồi sau bàn làm việc mà trước mắt anh 1à một chồng hồ sơ cao đụng mũi, cũng không thềm ngước nhìn lên dù biết chắc có người vừa mới vào phòng.   Kỷ Quân rón rén ngồi vào chỗ của mình, cô không dám thở mạnh, nhẹ nhàng mở ngăn kéo, rấy ra tập hồ sơ định coi lại trước khi thảo bản hơp đồng mới.  Bỗng Khắc Hiên đập bàn quát tướng 1ên:  – Cô ăn gan trời hay sao mà dám giỡn mặt với tôi kiểu đó, hả?  Kỷ Quân điếng hồn tưởng trời sắp sập đến nơi nữa chứ, cô cứng lưỡi không thốt nên lời.  Khắc Hiên đột ngột bật ra khỏi ghế, chỉ cần hai sải chân, anh đã đứng trước mặt cô, hàm bạnh ra môi mím chặt tạo thành một đường thẳng trừng trừng nhìn cô bốc lửa. Lúc sau anh mới cất giọng rin rít:  – Chiều hôm qua, trước lúc đi hẹn hò, tôi bảo gì, cô nhớ không? Hay đó cũng là cách cô chống đối coi thường tôi?  Kỷ Quân bỗng giận dữ vì tự nhiên bị mắng oan ức như vậy, nên lớn tiếng độp lại:  – Ông mới là ngang ngược. Hết giờ làm việc, ai cũng có quyền tự do riêng, ông lấy tư cách gì mà bảo tôi phải thế này, thế nọ, còn bản thân ông làm chuyện gì xấu xa hay sao lúc nào cũng nơm nôp sợ người khác coi thường.  Càng lúc sự tức giận trong anh như càng tăng. Anh cung tay đấm mạnh xuống bàn làm ly tách nhảy tưng rơi loảng xoảng xuống nền gạch vỡ nát, rồi thẳng chân tung luôn chiếc ghế vô tội vạ văng vào tường cách sấm sét. Lần đầu tiên cô thấy anh dữ dội như thế. Thật lâu sau, anh lại cất giọng khàn hẳn:  – Tôi cho cô nghĩ vịệc bắt đầu từ ngày mai.  Không gian bỗng im lìm lắng đọng với những điều không thốt được thành câu. Khá lâu, cô mới bình tĩnh được và sự giận dữ đã lên đến tột đỉnh, cô bật lên khỏi ghế như chiếc lò xo bị nén lâu ngày, nhìn trả lại anh giọng cất cao khinh khỉnh:  – Hóa ra ông cũng thật tầm thường, công tư lẫn lộn, vì tư thù cá nhân mâ ông quyết định cho tôi nghỉ việc ư? Tốt thôi! Song lại tiếc công tôi từ lâu cũng có ít nhiếu ngưỡng mộ, tôn sùng ông, một nhà doanh nghiệp trẻ tuổi tài hoa lỗi lạc, tuy cũng có ít nhiều khiếm khuyết, nhưng đem so với những thành tích nổi trội ông đạt được, người ta có thể bỏ qua hết mọi chuyện trong đó có tôi. Vậy mà hôm nay, mọi cảm xúc đó đều sụp đổ tan tành, tất cả chỉ là điều huyễn tưởng ...  Thật ra lâu nay, ánh mắt anh dành cho cô vẫn hàm ý nghĩ mỉa mai và không tin theo cách mà anh vẫn nhìn mọi cô gái từng quên, biết, vì ánh cảm thấy ở họ có hàng ngàn những khuyết điểm to nhỏ thường gặp, nên khi nhìn Kỷ Quân, anh cũng nghĩ “rồi cô cũng như họ không có gì đặc biệt cả”. Thế nhưng lúc này, nhiều ý nghĩ khác đang hiện ra trong đầu anh, ân hận, ray rứt, mất mát ... còn những cảm xúc khác nữa mà anh không đặt lên được.  Thật lâu sau không nghe anh nói gì thêm, Kỷ Quân khép cửa lại, nhẹ nhàng bước ra ngoài để hòa mình vào bóng chiều chập choạng. Những đám mây trĩu nặng cơn mưa treo lơ lửng trên bầu trời, rơi những hạt nước li ti xuống mặt đất.  Thế gian như chìm trong bầu không khí im lìm, buồn thảm và đầy ưu tư. Những hàng cây rì rào vui vẻ lúc sáng giờ bỗng dưng im trằm mặc, cứ thế cô thẫn thờ bước đi như kẻ mộng dụ. Vào nhà, thấy Đại Phong ngồi giữa phòng khách, Kỷ Quân vừa bất ngờ vừa vui nên bao muộn phiền cũng theo đó bay đi. Bá cổ anh trai, giọng cô phấn khích:  – Anh về bao giờ? Lúc này, bộ công ty hết việc hay sao anh rảnh rỗi về thường xuyên vậy?  Cốc nhẹ lên đầu em gái, Đại Phong mắc mỏ:  – Còn dám hỏi móc anh? Cũng vì chuyện của cô mà anh ăn ngủ không yên, phải bỏ mọi công việc về đây hỏi cho ra lẽ đấy.  Kỷ Quân bùng thụng:  – Dường như lúc nào trong đầu anh cũng lưu sẵn tập hồ sơ dày cộm về khuyết điểm của em, nên hễ gặp mặt là bị rầy, hoặc hạch hỏi lung tung. Kiểu này, mai mốt gặp anh, em phải trốn đi dâu đó.  – Thôi đi? Làm như cô hiền lắm vậy. Thành tích quậy của cô trong này, tôi đều biết cả đấy.  Kỷ Quân làu bàu:  – Em làm gì cơ chứ.  – Còn vờ vịt hả nhóc?  – Em chẳng làm gì sai cả.  Nhìn nhìn em gái, Đại Phong đe:  – Đừng nghĩ qua mặt được anh. Chuyện em và Khắc Hiên đến đâu rồi?  – Chẳng có gì để mà đến.  – Là thế nào?  – Ông ấy vừa cho em nghỉ việc.  Trợn mắt nhìn em gái:  – Tại sao?  Kỷ Quân cong cớn:  – Anh đi mà hỏi ông bạn quý hóa của anh ấy Em mệt rồi, đi nghỉ đây.  Nói xong, cô đi luôn vào trong. Đại Phong chỉ đưa mắt nhìn theo đứa em gái tính khí thất thường mà lắc đầu cách bất lực.  Kỷ Quân xưa giờ bản tính vốn hiếu động nên đâu thể chịu ngồi yên một chỗ.  Mặc dù đã bị cho thôi việc, nhưng sáng sớm, cô cũng ra khỏi nhà đi đâu đó cho thoải mái tinh thần. Bỗng di động cô rung lên trong túi xách, buộc lòng cô phải nghe.  Tiếng Tử Nhan vui vui:  – Quân đang ở đâu?  Không hiểu nghĩ sao cô trả lời.  – Đi làm.  – Xạo! Quân tưởng giấu được tôi à? Quân còn đang rất chán đời, đúng không?  Cô hơi giật mình:  – Sao anh biết?  – Qua giọng nói của em.  Một lần nữa cô khựng lại bời tiếng “em” khá ngọt ngào vừa tự nhiên của Tử Nhan, song cũng làm cô xao động, chứng tỏ anh quan tâm cô khá nhiều. Kỷ Quân nói:  – Tôi chỉ muốn đi dạo một chút cho thư giãn.  – Em nói đang ở đâu đi, tôi đến.  – Thôi, không dám phiền anh vậy đâu.  – Không phiền chút nào, vì tôi đang rất rảnh rỗi. Hay em không thích gặp tôi?  – Không có. Thôi được, tôi đang ở trên đường ... anh đến đi!  – OK! Chờ tôi nha!  Chỉ không đầy năm phút sau, Tử Nhan đã đứng trước mặt cô. Anh đang mặc trên người chiếc áo sơ mi màu xanh dương có thêu hoa văn cùng tông màu ôm sát thân hình cân đối khỏe mạnh, quần Jeans ống “pát”cũng màu xanh dương, thật đúng mốt. Nhìn anh, giống một nam diễn viên hoặc người mẫu chính hiệu, khiến ai ngang qua cũng ngoái lại nhìn.  Đến bên cô, anh nhẹ nhàng hỏi:  – Giờ em định đi đâu?  – Cũng chưa biết.  Mỉm cười, anh đề nghị:  – Hay mình đi hát karaoke đi.  Nghe chí lý, Kỷ Quân gật nhanh:  – Cũng được.  Tử Nhan cùng cô đến một nhà hàng karaoke máy lạnh cao cấp. Chọn phòng xong, Tử Nhan hơi đùa.  – Em ăn uống gì cứ gọi tự nhiên nhé. Hôm nay, tôi không bắt người thất nghiệp trả tiền đâu đừng lo.  Liếc Tử Nhan dài cả cây số, cô cong môi:  – Tôi dư sức bao anh vài chầu như thế. Chỉ mới thất nghiệp hôm nay thôi mà, không đến nỗi chết đói đâu mà lo.  Bật cười thoải mái, Tử Nhan bỗng đề nghị:  – Kỷ Quân này! Hay em sang làm việc cho tôi đi.  Khựng lại vài giây cô hỏi đùa:  – Tôi biết làm gì trong công ty của anh, không khéo còn rách việc.  – Em có thể làm trợ lý cho tôi như cho Khắc Hiên vậy, được không? Im lìm nhìn xuống ly nước suy nghĩ một lúc, cô lại nói:  – Anh cho tôi suy nghĩ đã.  – Ừ! Em cứ suy nghĩ đi.  Vừa ăn uống, hai người vừa hát karaoke. Tử Nhan đã khiến cô cười chảy nước mắt vì cái chất giọng như vậy mà anh lại hát nhạc dân ca nên không thể nào không cười bò nôn cả ruột. Những chỗ người ta hát xuống, anh lại lên giọng và ngược lại, hỏi ai nín được mà không cười.  Cuộc vui nào rồi cũng tàn, trả tiền xong, hai người sánh vai ra cửa. Bất chợt cả hai khựng lại và chạm mặt Khắc Hiên cùng Tâm Khuê vừa bước vào. Một ý nghĩ chợt thoắt đến trong đầu Kỷ Quân “Tình cũ không rủ cũng đến, thuận theo lẽ tự nhiên thôi”. Vậy tại sao ngực cô lại nhói lên thế nhỉ. Cô bỗng nắm lấy tay Tử Nhan và hơi nép vào anh một chút, vừa lúc tám ánh mắt giao nhau trong khoảnh khắc.  Khắc Hiên đưa mắt nhìn cô cách dửng dưng như người xa lạ, gương mặt anh không biểu lộ một cảm xúc nào như là gặp người quen. Kỷ Quân có cảm giác bẽ bàng, cay đắng nghĩ thầm:  “Có lẽ quen biết cô là điều mất mặt chăng?”.  Đến bên ngoài, Tử Nhan liền nói:  – Tôi đoán không lầm, dường như giữa hai người có gì đó hiểu lầm nhau.  Cười khẩy, Kỷ Quân chua chát:  – Làm gì có. Thậm chí gặp tôi, anh ta còn làm ngơ, có lẽ quen biết tôi là điều rất mất mặt.  Nhìn cô chăm chú một lúc Tử Nhan trầm giọng:  – Tôi không nghĩ thế, một người có cá tính như em không phải ai cũng có được, mà điều này có lẽ Khắc Hiên cũng nhận ra, chắc do một sự hiểu lầm nào đó, và tôi tin có một ngày Khắc Hiên sẽ hối hận.  Kỷ Quân bỗng tức giận vô cô:  – Tôi cũng cóc cần anh ta hối hận, chuyện đó không ảnh hưởng gì đến tôi.  Tử Nhan nheo nheo đuôi mắt.  – Thật hả?  Kỷ Quân quạu đeo:  – Đừng nói với tôi bằng cái giọng đó, nghỉ chơi anh luôn bây giờ.  Tử Nhan giật thót:  – Đừng nghĩ, tôi không cố ý chọc giận em đâu, tôi chỉ muốn làm em “xù lông” một chút, thế là quên hết mọi chuyện buồn phiền rồi, đúng không?  Kỷ Quân cố nén cười và chì chiết:  – Anh đấy! Cũng dẻo miệng gớm, dễ ghét.  Tử Nhan nheo mắt đùa:  – Người Việt Nam có câu nói trái ngược “ghét là thương” đúng không?  – Còn lâu! Tôi đang nói rất thật.  Bỗng Tử Nhan cho xe dừng lại trước một siêu thị. Kỷ Quân ngó anh cách kinh ngạc:  – Anh muốn mua gì ư?  Tử Nhan tủm tỉm:  – Tôi muốn tặng em một món quà cho em được vui.  Nhăn mặt, Kỷ Quân từ chối:  – Thôi đi! Lúc này tôi đâu còn tâm trạng.  – Tôi sẽ chọn giúp em, bảo đảm bạn bè em sẽ phải ganh ty với em cho mà coi. Tin đi, tôi rất có khiếu thẩm mỹ đấy.  – Nhưng ...  Tử Nhan làm cử chỉ ngăn cô lại không cho nói tiếp bằng cách thật tự nhiên anh nắm lấy tay cô dẫn vào trong.  Đúng là oan gia ngõ hẹp! Lại một lần nữa bốn người lại chạm mặt nhau.  Tiếng Tâm Khuê cất lên lanh lảnh:  – Em thích bộ đầm màu hồng viền đăng ten trắng được nhập từ Paris, anh thấy sao?  Khắc Hiên lạnh lùng.  – Cũng được, em cứ mua tùy thích.  Xem ra anh ta cũng ga-lăng, hào phóng quá chứ, vậy mà đã có lúc hai người họ tưởng chừng như kẻ tử thù. Sự đời quả thực có những chuyện không thể nào ngờ trước được, chỉ trong thoáng chốc họ đã trở nên thắm thiết ngọt ngào ngần ấy. Tiếng Tử Nhan bỗng cất lên làm cô tỉnh mộng:  – Em thấy bộ váy mâu thiên thanh này thế nào?  Nghiêng đàu ngắm nghía mọt chút, cô cũng gật:  – Rất dễ thương, có điều hơi mỏng một chút.  Tử Nhan nói như phân tích:  – Tôi lại thấy nó rất mềm mại chứ không mỏng. Các cô thiếu nữ thường mặc những bộ váy có chất liệu vải như thế mới hồn nhiên tươi trẻ, cũng như không khiến mình có cảm giác cứng nhắc hoặc thô ráp.  Cô không ngờ Tử Nhan lại khá sảnh trong chuyện trang phục cho phái nữ như vậy, chứng tỏ anh ta có rất hiều bồ. Nghĩ vậy, Kỷ Quân lém lĩnh hởi ngay:  – Tôi đoán không lầm anh có rất nhiều bạn gái đúng không?  Tử Nhan chối biến:  – Làm gì có. Coi vậy chớ một mảnh tình rách vắt vai tôi còn kiếm không ra.  – Xạo dã man, chỉ con nít mới tin anh.  Tử Nhan lái sáng chuyện khác:  – Thống nhất chọn bộ này đi nhé.  Kỷ Quân nhăn mặt:  – Nhưng.. hơi bị mắc đấy.  – Không sao, tôi còn muốn tặng em những thứ giá trị hơn thế, nhưng sợ em từ chối.  Kỷ Quân chỉ cười im lặng. Tử Nhan quay sangbảo người bán hàng gói chiếc áo rồi cho vào túi sách.  Nãy giờ Khắc Hiên vẫn còn đứng đó bên cạnh hai người, nên có lẽ anh đã nghe thấy hết mọi chuyện, song gương mặt anh vẫn lạnh lùng không biểu lộ một cảm xúc nào, rồi Tâm Khuê như cũng nhìn thấy cô, nên kéo Khắc Hiên sang sang gian hàng khác.  Đi loanh quanh một lúc, cô nghe mỏi nhừ hai chân mới nhìn xuống đồng hồ đeo tay chợt giật thót Vậy mà đã hơn năm giờ rồi ư. Rố cuộc cũng đi tong một ngày rảnh rang vô nghĩa. Tử Nhan lại. mời cô dùng cơm trước khi đưa cô về đến tận nhà.  Vào sân, gặp Đại Vũ, cô định đi luôn vào nhà, thì tiếng anh ấy bỗng cất 1ên là lạ:  – Em đi đâu giờ mới về?  Kỷ Quân nói thản nhiên:  – Đi chơi.  – Với ai vậy?  – Tử Nhan.  – Cái gã người Hồng Kông ấy hả?  – Vâng! Có gì ư? Hôm nay anh bỗng quan tâm đến chuyện này?  Đại Vũ bắt bẻ:  – Thường ngày bộ thằng anh này thờ ơ với em út lắm sao?  Kỷ Quân khó chịu:  – Ý em không phải vậy, chỉ thấy hơi lạ trong cách hạch hỏi hơi cặn kẽ của anh mà thôi.  – Tại có chuyện, tao mới hỏi.  – Chuyện gì? Vô nhà khắc biết.  Nghe hơi lo, Kỷ Quân nài nỉ anh trai:  – Nói cho em biết đi.  Nhìn cô một lúc, Đại Vũ hạ giọng:  – Ông Khắc Hiên đến chờ nhỏ hơi lâu rồi nhỏ:  Không hiểu ông ấy nghĩ sao mà thích được nhỏ.  Kỷ Quân nhảy nhổm:  – Tầm bậy! Có lẽ nghe anh Hai về nên ông ấy đến chơi thôi.  – Nhỏ coi thường ông anh này quá, chuyện gì không nắm chắc, tao không nói đâu.  – Tào lao!  – Tao còn nghe lõm bõm có liên quan đến công việc của nhỏ.  – Chuyện đó thì đâu có gì để nói, đơn giản là em bị cho thôi việc, chấm hết.  – Nếu thật sự chỉ đơn giản như lời nhỏ nói thì ông ta đâu có thân chinh đến đây.  Càng nghe anh trai hù dọa khiến cô càng lo. Chẳng lẽ trong công việc cô làm vừa qua có vấn đề gì gút mắt, nên anh ta mãi đến đây truy cứu trách nhiệm.  Thấy em gái cứ đứng nghệch mặt ra suy nghĩ đâu đâu, Đại Vũ giục:  – Thôi đi! Đừng có ở đó đoán già đoán non nữa, vào trong ấy thì biết ngay chứ gì. Không đến nỗi bị đem ra xử bắn đâu mà lo dữ thế.  Phát vào vai anh trai, Kỷ Quân mắc mỏ:  – Chỉ giỏi tài nhát người ta, làm anh gì kỳ cục.  Đại Vũ phá ra cười lớn, trêu già:  – Không làm chuyện gì sai thì đâu cần phải run rẩy như thằn 1ằn đứt đuôi thế.  – Em mà run hả, còn khuya!  – Vậy mới là em gái của tao chớ.  – Chảnh! Không thèm, nói với anh nữa.  Nói cứng vậy chứ trong lòng cô thật sự rất lo sợ bởi nếu đến chơi với anh Hai cô, thì đâu cần phải đợi cô lâu như vậy.  Vừa bước lên ngưỡng cửa 1à cô bị hai cặp mắt “chiếu tướng” thấy ghê, song mỗi người nhìn mỗi cách:  anh Đại Phong vừa nghiêm khắc vừa trách cứ, còn Khắc Hiên thì lạnh lùng khinh khỉnh.  Kỷ Quân hơi cúi đầu chào Khắc Hiên. Anh chỉ nhìn cô cách thản nhiên rồi nhìn chỗ khác.  Đại Phong cất tiếng như muốn phá tan bầu không khí căng thẳng:  – Em ngồi xuống cho anh hỏi chuyện. Em đi đâu cả ngày nay giờ mới chịu về?  Liếc Khắc Hiên bền hơn dao, cô nghĩ Khắc Hiên đã “ton hót” mọi chuyện nên anh Hai cô mới lên giọng hạch sách cô như thế, song Kỷ Quân cũng trả lời:
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 9
Tuy đã nghĩ làm, nhưng em cũng có thể ra ngoài cho thư thả cùng với bạn chứ.Nhìn em gái, giọng Đại Phong nghiêm khác: – Em quen biết anh ta được bao lâu, tìm hiểu được anh ta ở mức độ nào rồi mà dám ngang nhiên cùng với anh ta đến những nơi mà lẽ ra con gái nhà lành, khuôn phép, không nên tùy tiện đến. Càng nói Đại Phong như càng tức giận. Thấy vậy,Khắc Hiên xen ngang. – Tôi muốn nói chuyện với cô bé một chút, ông không phiền chứ? Bật lên khỏi ghế, Đại Phong còn hầm hầm: – Thôi được, ông muốn nói gì nói đi, kẻo ngồi đây lâu, tôi không kềm được mình. Anh Hai cô đi đã khá lâu mà cô cũng không nghe Khắc Hiên mở lời, nên ngước lên. Hai ánh mắt chợt giao nhau khiến cô không thể bình tĩnh nổi, vội quay đi. Giống như gương mặt, giọng anh cất lên vô cảm: – Có thể lúc này, cô rất ghét tôi, song tôi cũng không cần giải thích. Mọi chuyện là do tôi nói với Đại Phong đấy, vì tôi nghĩ mình không sai. Mím chặt môi, cô hỏi lớn tiếng: – Vậy mà hôm nay tôi mới biết ông còn có tài “ăn cơm nhà vác tù và hàng tổng” đấy! – Cô sai rồi, là tôi muốn giúp cô ấy chứ. Tôi chỉ nói lên sự thật, không hề thêm thắt một chi tiết nào dù rất nhỏ. Kỷ Quân nạt ngang: – Thôi đi! Tôi chưa thấy ai như ông, vừa ăn cướp vừa giống trống khua, chiêng. Chuyện của tôi đâu mượn ông xen vào. – Tôi không thể trơ mắt nhìn khi cô gặp chuyện không hay. – Chuyện gì? Ông chỉ giỏi tưởng tượng, suy bụng ta ra bụng người. Khắc Hiên nhìn cô gay gắt: – Im đi! Đừng có bướng! Nếu biết cô khó ưa giống củ khoai sượng như vầy, tôi sẽ không can dự vào cho mệt xác. Nghe cách châm chọc của anh Kỷ Quăn tức tối độp lại: – Khoai sượng hay khoai mắc nước cũng kệ tôi mong là từ nay, ông đừng xía vào chuyện của tôi nữa. Nhìn cô ánh mắt tối sầm, anh bỗng đứng lên đi một mạch ra cửa cũng, không thèm chào cô lấy một tiếng. Gặp Đại Phong ngoài sân, anh bước đến cộc lốc: – Tôi về đây. Đại Phong kinh ngạc: – Sao nhanh vậy? Nó nói gì làm ông phật ý, đúng không? – Tóm lại là không thể nói gì được. – Tôi không hiểu? Khắc Hiên trầm ngâm một chút rồi nói: – Lát nữa, ông nhắn lại cô bé, nếu muốn làm việc trở lại thì ngày mai đến công ty gặp tôi. Nói xong, anh quay lưng đi ngay, không để Đại Phong kịp hỏi han gì. Đang nằm bắt tréo chân nghe nhạc trong phòng, chợt cánh cửa bị ai đó đẩy bật ra, và Đại Phong bước ngay vào, ngồi xuống mép giường thò tay tắt máy, nghiêm giọng nói: – Nói chuyện với anh một chút đi! Kỷ Quân ngồi dậy làu bàu: – Lại chuyện hồi nãy chứ gì? Đại Phong trừng mắt với em gái cách đe nẹt: – Đừng có chặn họng anh! Càng ngày em càng không coi ai ra gì cả. Em học ở đầu cái thói trả treo ương bướng đó, hả? Đừng nghĩ em đã lớn là anh không đánh đòn đâu đấy nhé. Kỷ Quân xụ mặt cúi đầu im thin thít. Nhìn nhìn em gái một lúc, Đại Phong dịu lại: – Anh muốn em trở lại công ty của Khắc Hiên làm việc. Kỷ Quân giãy nảy: – Sao có thể được, dù có chết đói đến nơi em cũng không dày mặt đến đó cầu cạnh, xin xỏ anh tả một công việc đâu. Anh đừng ép em làm chuyện xấu hổ đó. – Ăn bám hoặc dựa dẫm vào một ai đó mới xấu hổ, chớ làm việc thì không có gì gọi là xấu cả mà anh cũng đâu bảo em đến van xin năn nỉ hắn. – Tại anh không có mặt lúc đó nên nói nghe dễ dàng như vậy. Nếu thật sự vị nể anh, anh ta đâu có thẳng tay vớị em kiểu đó! – Nhưng sau đó, hắn thấy mình sai nên mới đích thân đến gặp em, vậy mà em cũng đâu nể mặt, nên hắn đành ra về và nhắn lại ... Kỷ Quân hấp tấp xen ngang: – Ông ấy nhắn gì? – Hắn bảo ngày mai em đến công ty làm lại. – Đến để gây lộn thì có. – Anh nghĩ chỉ có em thích gây thôi, chứ xưa giờ, Khắc Hiên rất ít nói, hắn cũng không thích những người nhiễu sự lắm lời, không khéo chính em lại làm hắn bực vì tính đó! – Miệng là của em, cấm nói sao được. Đại Phong dịu dàng khuyên răn: – Anh biết tính con gái thì thường hay mè nheo, nhiễu sự một chút, song cũng tùy tình huống đúng lúc, đúng nơi, cho đôi bên được chan hòa vui vẻ, đúng không? – Nhưng có thật là anh ta đến kêu em trở lại công ty không? Đại Phong gục gặc: – Ừm. Chỉ nói vậy rồi anh ra khỏi phòng. Còn lại mình Kỷ Quân cô vừa nghe vui lại vừa tức giận bản thân cũng không hiểu tại sao trong cô lại có hai cảm giác trái ngược nhau như vậy. Điểu đó chợt khiến Kỷ Quân kinh hoảng, cô sợ phải dấn sâu, phân tích một nốt nhạc mơ hồ đang bắt đầu rung ngân trong cô cũng như trái tim cô đã bắt đầu lỗi nhịp khi nghe ai nhắc đến tên anh. Sáng nay thức đậy, Kỷ Quân cảm thấy mặt trời tỏa sáng ấm áp trong cái tinh khôi của bầu trời xanh 1am, mùi nguyệt quế tỏa ra thơm dìu dịu bên cạnh hàng rào bơng bụp. Một cảnh trí, một không gian như hòa trộn hai nửa giữa cái cảnh vừa thôn quê vừa thành thị ấy, như tâm hồn cô thoáng chốc chợt bâng khuâng, lưỡng lự không biết có nên đến công ty ... Nói gì thì nói, cô cũng phải rời khỏi giường làm vệ sinh cá nhân. Giờ đây đứng trước tấm gương là một Kỷ Quân hoàn toàn tươi tắn, yêu đời trong bộ đầm màu lá non mơn mởn, vưa trẻ trung xinh xắn, khiến người đối diện khó có thể làm ngơ. Bước ra phòng khách, gặp Đại Vũ, anh hơi nheo mắt nhìn em gái một lúc rồi cất giọng châm chọc: – Nếu tao đoán không lầm thì hôm nay nhỏ quyết định đi làm, đúng không? – Sao anh biết? Đại Vũ cười ruồi: – Ba trò vặt vãnh, trẻ con này, nếu không biết thì tao đâu xứng là cậu Ba trong gia đình. Kỷ Quân liếc ngang anh trai dài giọng: – Muốn ám chỉ gì đây ... cậu Ba? – Câu này để anh Ba hỏi nhỏ mới đúng. – Tại sao? – Không phải hôm nay em gái tôi chưng diện quá khác thường hay sao? Kỷ Quân làm tỉnh: – Bình thường thôi! Là con gái, ai lại không thích chưng diện, làm đẹp ... – Điều đó tao không phủ nhận, nhưng ... Kỷ Quân xen ngang, cô không muốn anh trai “vạch lá tìm sâu”, bởi cô biết anh đang muốn nói gì: – Không nói nhiều với anh nữa, em đi làm đây. Khoác chiếc giỏ lên vai, bước ra ngoài cô vừa nghĩ ngợi: Có thật cô khác hơn mọi ngày như lời anh trai nói, mà khác ở chỗ nào sao cô không nhận biết. Kỷ Quân khựng lại trước cửa phòng giám đốc mà cũng là phòng cô, vì ngay lúc này, cô chợt liên tưởng đến gương mặt lạnh như tượng đá của anh hôm đó ở nhà hàng karaoke và ở siêu thị, ánh mắt anh thật xa lạ. Vậy hơm nay anh sẽ tiếp cô với thái độ nào? Suy nghĩ lan man một lúc rồi cô cũng quyết định gõ cửa. Tiếng Khắc Hiên vang lên cũng lạnh lùng không âm sắc. Đẩy cửa bước vào, cô nghe người nhẹ hẫng bởi đôi mắt vừa lạnh vừa nghiêm khắc, khiến cô phải quay đi. Nhìn cô một lúc, anh mới cất giọng: – Cô ngồi đi! Tôi muốn nói chuyện một chút. Kỷ Quân ngồi xuống chiếc ghế mà anh chỉ định. Không khí tĩnh lặng bao trùm cả căn phòng, chỉ còn lại vẻ klên định lạnh lùng của anh trước mặt. Phút chốc, hàng lông mày rậm chợt chau lại như vấp phải một ý nghĩ khó chịu nào đó mà anh không xua đuổi nổi, phải một lúc sau anh mới cất giọng khàn khàn: – Lần này, tôi yêu cầu cô trở lại công ty chỉ vì công việc, ngoài ra không một nguyên do cá nhân nào khác, nên cô chớ hiểu lầm. Mong cô hãy có trách nhiệm trong công việc của mình, đừng mỗi chút mỗi giận hờn rồi nghỉ ngang xương như con nít thế nữa là tôi không đồng ý đâu đấy. Cong môi cô định cãi lại, thì ngay tức khắc bắt gặp cái trừng mắt dữ dội của Khắc Hiên ngăn cô lại. Anh nói tiếp: – Còn nữa, cô nên bỏ đứt cái tật ăn cơm hớt ấy đi, chẳng những mất lịch sự còn thiếu tôn trọng người đối điện, mà trong giao tiếp, đó lại là một trong những nguyên tố cốt lõi để thành công đấy. Mím môi cô xụ mặt làu bàu. – Dù bị oan cũng không cho người ta biện bạch hay sao? Nhìn cô, anh gằn gằn: – Giờ muốn gì, cô nói đi? Kỷ Quân bật ra ngay như không cần suy nghĩ: – Hôm đó là do ông đuổi tôi trước, chứ bản thận tôi không thiếu trách nhiệm, cũng như không có giận hờn vu vơ như con nít, kiểu ông vừa nói. Cũng giống như gương mặt giọng anh vô cảm: – Đó cũng là cách nói theo suy nghĩ của mỗi người. Vậy mà lúc đó, cô cũng quyết ăn thua đủ với tôi cho bằng được, cái bản tính ấy không con nít thì là gì? Phật ý, Kỷ Quân càu nhàu: – Lúc nào cũng coi người ta là con nít, nên ông muốn nổi nóng hoặc ắng nhiếc ra sao cũng được chớ gì? Khắc Hiên nhíu mày cách khó chịu: – Tôi rất không ưa cái cách cằn nhằn dai nhách của cô. Thằng cha nâo tận cùng bằng số mới cưới phải cô. Kỷ Quân “xù lông” ngay tức khắc: – Mặc kệ tôi, liên quan gì đến ông, sao ông hay soi vào đời tư của người ta quá vậy? Anh chỉ nhún vai quay chỗ khác, lúc sau quay lại nói: – Cô về chỗ làm công việc của mình đi. Soạn cho tôi mấy cái hợp đồng tôi để trên bàn cô ấy. Len lén liếc anh một cái trước khi về bàn mình, vừa ấm ức nghĩ:   Mình chì nghỉ có mấy ngày mà công việc tồn đọng ngập đến tận cổ thế này đây. Nếu biết anh ta cần cô như vậy, cô đã không trở lại công ty cách dễ dàng vầy đâu. Vậy mà còn lên mặt phê phán này nọ, hỏi có tức không chứ”. Buổi trưa, Khắc Kiên bỗng đến trước mặt cô hỏi: – Trưa, cô về nhà hay đùng cơm ngoài? Ngước nhìn anh cách ngạc nhiên, song cô cũng trả lời: – Tôi ăn cơm ngoài. Im lặng, chút sau anh bỗng đề nghị: – Đi ăn chung đi? Kỷ Quân bỗng nghe tim mình đập rộn lẩn trong hơi thê gấp, trong khi nét mặt anh vẫn bình thường cũng không có dấu hiệu gì tỏ ra nhiệt tình dù một chút. Bấy giờ hai người đang đối diện nhau qua một chiếc bàn, tuy không quá gần cũng không thể gọi là xa. Khắc Hiên chợt bắt gặp ở cô bé có vẻ đẹp thật hiền hòa, như nụ hồng còn động sương đêm trong nắng mai. Nhìn cô lúc này, anh như bắt gặp tia nắng đầu tiên lan tỏa trên cánh đồng mạ xanh non bát ngát, ngọt ngào, nghĩ đến đầy anh chợt nhếch nửa vành môi như chế giễu cái ý nghĩ mà anh cho là hoang tưởng ấy, thoáng chốc ánh mắt anh bỗng sẩm lại như mặt nước hồ trong khu rừng rậm rạp, lúc sau anh cất tiếng lành lạnh: – Cô dùng gì cứ gọi. Kỷ Quân vẫn thản nhiên, vô tư: – Một phần cơm gà, một đia lau sống, một ly sữa tươi có đá. Hơi nhướng mày, song anh cũng gọi luôn phần mình: – Tôi cũng như vậy, chỉ thay thế ly sữa là một cốc rượu Rhum. Một lần nữa, anh thật ngạc nhiên khi thấy cô ăn sạch nhẵn phần cơm, uống sạch ly sữa không một chút màu mè như những cô gái anh từng quen. Lần đầu tiên anh nhìn thấy cách cô bé ăn uống thật hồn nhiên lại khá nhiệt tình. Bất chợt Tâm Khuê xuất hiện ngay tầm mắt cùng một phụ nữ lạ anh mới thấy lần đầu. Như cũng vừa thấy anh, Tâm Khuê đi nhanh đến hớn hở: – Không ngờ lại gặp anh ở đây. - Ngưng lại, cô ta liếc qua Kỷ Quân một cái bén như dao mai mỉa - Có cả cô trợ lý đẹp như mơ bên cạnh, thảo nào anh không rảnh để dùng cơm với em. Khắc Hiên nhìn cô, ánh mắt nghiêm khắc: – Em thôi đi! Hễ mở miệng ra là không giống ai. Bất luận tôi có đi đâu, hoặc bất kỳ đi với ai, cũng không liên quan đến em. – Anh nói nghe hay nhỉ! Nên nhớ, tôi vẫn danh chánh ngôn thuận là vợ của anh đấy. – Thì đã sao? Đi đùng bữa với đồng nghiệp cũng phạm luật à? Cái điệp khúc cũ rích đó, đừng nhai lại nữa. – Anh đang thách thức tôi đó hả? Người phụ nữ bên cạnh thấy tình hình khá căng thẳng nên can ngăn: – Thôi đi Tâm Khuê? Mày cũng hơi quá đáng rồi đấy. Chúng ta tìm bàn khác ngồi đi. Nói xong, cô bạn kéo tay Tâm Klluê sang hướng khác. Nhìn theo Tâm Khuê ánh mắt lạnh lẽo, giọng anh bỗng đanh lại: – Về thôi! Theo anh ra ngoài, lúc này Kỷ Quân chợt nghe đồng cảm với anh, vì đã có lúc cô cũng lên án, phê bình anh là người thiếu thủy chung vô trách nhiệm. Bởi mới nói “đèn nhà ai nấy sáng”, nhìn bề ngoài khó ai có thể đánh giá được thực thể sự việc bên trong thế nào nhất là về mặt tình cảm, nó vốn muôn hình vạn trạng chuyển biến khôn lường, mà người trong cuộc có khi còn mù tịt. Khắc Hiên bỗng quay sang cô đề nghị: – Cô có thể cùng giải sầu với tôi một lát không? Kỷ Quân tròn xoe mắt: – Sao ạ? Khắc Hiên lại nói: – Dám đi uống rượu không? Suy nghĩ một chút, cô cũng gật, giọng hơi đùa: – Chuyện nhỏ! Quay đi, anh nói thêm: – Không say không về. Đưa cô vào một nhà hàng sang trọng, anh kéo ghế lịch sự mời: – Cô ngồi đi! Đưa mắt nhìn chung quanh, cô tấm tắc: – Ở đây vừa rộng rãi lại vừa sang trọng quá chắc là đồ ăn cũng mắc ghê lắm. – Cũng không đến nỗi. Có điều ở đây, họ tính bằng ... đô. Giật nảy, Kỷ Quân la lên: – Trời đất! Vậy mà anh nói không đến nỗi. Nhưng lỡ không cô sẵn đô ... thì làm sao? – Quy luật ở đây bắt buộc như vậy nên khách hàng nào vào đây cũng phải tuân theo. – Nhưng nếu chưa đến lần nào thì làm sao biết như tôi chẳng hạn. Ngó ra cửa, anh buông gọn: – Cô là người ngoại lệ rồi, còn nói làm chi. Kỷ Quân bỗng nghe tự ái ghê gớm: – Ý ông chê tôi nhà quê chứ gì? Im lặng hút thuốc, lát sau anh lại hỏi: – Cô dùng gì, gọi đi. Kỷ Quân hơi lẫy: – Tôi quê mùa, biết gì mà gọi, cứ để ông gọi luôn đi. . – Cô là chúa thù vặt, còn giận dai hơn giẻ rách. Kỷ Quân cong môi: – Ừ! Tôi như vậy đó, trẻ con, ích kỷ ... Khắc Hiên khoát tay: – Không tranh luận chuyện này nữa. Anh khui chai Whisky, rót ra hai ly, hỏi: – Cô uống loại này được chứ? Kỷ Quân ấm ức gật đại: – Tàm tạm ... Không nói gì thêm, anh ngửa cổ uống cạn ly của mình. Cái cách uống giống mấyvị “hần men” thực thụ như thế, chẳng mấy chốc sẽ gục tại chỗ mất thôi. Muốn căn ngăn, Kỷ Quân cũng không dám, có lẽ anh muốn dùng men rượu đất cháy muộn phiền chăng? Lâu sau như thấy hơi lạ, anh ngước lên hỏi chiếu lệ: – Sao em im lìm thế? – Nhưng uống khan kiểu ông, chắng mấy chốc “bật gậy” như chơi. – Tôi đang rất muốn thật say. – Nhưng theo tôi thấy, dường như càng uống, ông càng tỉnh ra, mà như thế thì nỗi buồn càng tăng chứ không thể vơi đi được. Vậy ông đừng uống nữa đi. – Bỗng anh ngước nhìn cô, hỏi: – Cô thấy tôi già lắm hả? Khó hiểu Kỷ Quân chi lắc đầu rồi nói: – Sao ông hỗi vậy? – Tại cô gọi tôi tới bằng   ông nên tôi nghĩ mình đã rất già. Lúng túng, cô nói lắp bắp: – Tạị. tôi ... quen miệng. Nhìn cô một lúc, anh hỏi cô một câu nghe như chẳng ăn nhập vào đâu: – Cô có biết tại sao Tâm Khuê lại lồng lộn lên như thú rừng sập bẫy khi nhìn thấy chúng ta không? Kỷ Quân ngơ ngác: – Làm sao tôi biết được. Khắc Hiên buông gọn: – Là cổ đang ghen đấy. Kinh ngạc nhìn anh, Kỷ Quân lại nói: – Tại sao? – Chứng tỏ màn kịch chúng ta dựng lên đã có kết quả. – Nhưng chuyện đó đã qua lâu rồi. Giọng Khắc Hiên bỗng trầm hẳn: – Nhưng giờ, cổ lại thấy chúng ta cùng ăn trưa ... Xin lỗi, 1à do tôi sắp xếp cuộc chạm trán hôm nay để Tâm Khuê cứ ngỡ chúng ta vẫn bên nhau. Kỷ Quân nghe rối bời khó hiểu. Thật lâu sau, anh bỗng nhìn xoáy vào cô cặp măt đen bỗng trở nên sâu thăm thẳm, giọng anh như gió thoảng: – Bởi em là một ngoại lệ trong nguyên tắc của tôi. Thật ra em không phải là đối tượng tôi đang tìm kiếm, song tôi vẫn chọn em. Kỷ Quân kinh ngạc bởi sự thay đổi đột ngột khó hiểu của anh, ba hồi “em”, bốn hồi “cô” loạn xị. Cuối cùng cô cũng nỏi: – Tuy không hiểu lắm anh đang muốn gì, song cái cách anh coi thường người khác như vậy, không lịch sự chút nào. Biết cô đang rất giận nhưng nét mặt anh cũng không bộc lộ một cảm xúc nào chỉ thể hiện qua giọng nói nhẹ nhàng sâu lắng: – Em có bao giờ nghĩ rằng, em là một hạt giống lạc loài bị gió cuốn đưa đẩy đến chỗ tôi và rồi hạt giống ấy đã mọc lên một thứ cây có hoa thơm dìu dịu, rất quyến rũ lòng người hay không? Kỷ Quân nhẹ lắc đầu: – Tôi không hiểu cho lắm, song đường như ông đang muốn thố lộ điều gì đó với tôi. Gục gặc đầu cách xác nhận, rồi anh lại nâng ly lên uống cạn. Nhìn anh, cô bâng khuâng cất tiếng: – Là ông đang nói, hay rượu nói? Ngó ra ngoâi cách phật ý, anh nói: – Em không tin cũng đúng thôi, bởi con người tôi xưa nay vốn lạnh lùng vô cảm mà. Nhìn anh lúc này, cô bỗng xuyến xao: – Tôi không nghĩ thế, nhưng chuyện xảy đến đối với tôi hơi đột ngột, nên tôi khó có thề chấp nhận ngay được. Khắc Hiên ngọt nhạt: – Vùng vằng, lần 1ượt để kéo dài thời gian chung quy chỉ là cái cớ để từ chối cách tế nhị nhất, cô nghĩ thế đúng không? Kỷ Quân hấp tấp: – Không đúng. Nhìn cô như muốn xuyên suốt, anh chợt hỏi: – Vậy thì là gì? Em nói đi! Kỷ Quân cố giải thích cách lủng củng. – Tôi ... có hơi ... thích ... nhưng ... đôi lúc ông khiến tôi bẽ bàng, hụt hẫng bởi sự lạnh nhạt cứng nhắc ấy của ông. Quay mặt chỗ khác, anh như đang muốn che giấu mọi xúc cảm bất chợt nào đó vừa đến, lúc sau anh mới nói: – Nhưng em cũng đã trả đũa 1ại tôi đâu có nhẹ nhàng gì. Kỷ Quân cong môi: – Hồi nào đâu? – Mới hôm kia, em đã cặp tay với người khác còn rất vui vẻ nữa, đúng không? – Ơ ...tôi ... Đến đây, cô như không thể nói tiếp lên cảm giác lâng lâng xao động. Trong cách nói của anh dường như có pha chút ghen hờn. Ngượng ngùng, cô lảng chuyện: – Ông khá say rồi, về thôi! – Cô đang trốn tránh tôi, có đúng không? Nhìn cô, lúc sau anh đề nghị: – Đến nhà tôi đi. – Chi vậy? Im lặng một lúc, anh mới nói: – Không thích hả? Kỷ Quân nghĩ ngợi. Có lẽ do say nên những lời anh vừa nói không thể coi là thật, cô cũng muốn đùa lại anh một chút cho vui: – Đi chơi ai lại không thích, song anh có gì cho tôi ăn không mà rủ. Vẫn gương mặt lạnh lùng, anh nói: – Người có tâm hồn ăn uống, mở miệng ra là biết ngay, chỗ tôi chỉ có rượu mạnh thôi. Kỷ Quân liếc ngang: – Lại chê tôi con nít chớ gì. Được, tôi sẽ đến uống rượu với ông. Đến nơi, anh dừng xe lại rồi tự xuống xe mở cổng lái vào. Kỷ Quân thắc mắc: – Ủa? Bộ chị giúp việc hôm trước nghỉ rồi à? Anh chỉ nói đơn giản: – Chuyện nào tự làm được thì cứ làm. Kỷ Quân nghĩ thầm: Xem ra ông ấy cũng không đến nỗi khó ưa như cô nghĩ. Biết nghĩ đến người khác, không phân biệt chủ tớ cũng là một trong những đức tính tất ở một con người. Đưa cô vào nhà, chỉ chiếc ghế bảo cô ngồi cũng đúng lúc chị giúp việc bước ra khép nép: – Xin lỗi, cậu chủ về mà tôi không hay, mong cậu bỏ qua cho. Cô cậu uống chi, tôi làm cho? Khắc Hiên thản nhiên nói: – Làm cho tôi hai ly cam tươi. Chờ cho chị giúp việc khuất vào trong, Khắc Hiên lại hỏi: – Cô thấy ngôi nhà này thế nào? Kỷ Quân nói ngay: – Giống như một giấc mơ vậy. – Cô thích không? – Rất thích, nhưng ngôi nhà trước kia cũng rất đẹp, sao ông không ở nữa? Khắc Hiên không trả lời câu hỏi của cô, chỉ nhăn mặt nói: – Bán đứt cho tôi tiếng “ông” ấy được không? Tủm tỉm Kỷ Quân đùa: – Đắt 1ắm đó, ông mua nổi không? – Bao nhiêu cũng được, trừ cái mạng này. – Vậy thì không cần, tôi sửa lại là được rồi. Khắc Hiên im lặng. Lúc này nước đã được bưng ra đẩy về phía cô một ly anh mời: – Em uống nước đi! - Anh lại trầm ngâm một lúc sau bỗng nói - Sắp tới đây, tôi định tu sửa ngôi nhà ấy lại ... Nói đến đây, anh ngưng lại đưa mắt nhìn cô chăm chú lúc sau mới nói tiếp: – Để cưới vợ. Kỷ Quần vẫn vô tình. – Bộ chị Tâm Khuê không phải là vợ của anh à? Khắc Hiên mím chặt môi: – Tôi đã không coi cô ấy là vợ từ lâu, từ ngày tôi rời nước Mỹ về lại Việt Nam. – Nhưng xem ra, chị ấy vẫn còn nặng tình với anh lắm. Khắc Hiên nhếch môi quay đi, lúc sau anh nói: – Không nói chuyện quá khứ nữa, hãy nói về hiện tại, về chuyện của chúng ta đi. Kỷ Quân giật thót, song vẫn im lặng. Anh lại nói tiếp: – Dường như tôi đã thích em từ lâu, nhưng con người tôi, em cũng biết rồi đó. Tôi biết mình có cái bề ngoài rất khó gần vì lúc đó cuộc đời đối với tôi không còn gì ý nghĩa, vậy mà cũng không hiểu tại sao khi gặp em tôi nghe hồn xao động dữ dội, song tôi đã cố kềm nén, cố gạt hình ảnh em sang bên nhưng vô hiệu. – Có những lúc ... quả thực, tôi muốn nghiêng cả trời cao xuống cho em theo khái niệm của riêng tôi, muốn làm cho em hiểu rõ lòng tôi cũng như tình cảm tôi dành cho em, nhưng giờ đây có lẽ em đang nghĩ tôi không lãng mạn như nhưng người đàn ông khác vì cách tỏ tình cũng quá khô lạnh cứng nhắc, đúng không? Cúi đầu trong im lặng, lúc này Kỷ Quan cũng không thể nói gì được, chỉ nghe con tim đập liên hồi hòa cùng hơi thở gấp. Cô cứ ngỡ mình đang mơ cứ như thể trong thoáng chóc, các vì sao rơi xuống trước mặt và cô chỉ cần đưa tay ra là nắm bắt ngay được cách dễ dàng. Song sự đời ai biết trước được điếu gì sẽ xảy ra đến, hạnh phúc hoặc khổ đâu. Bỗng ngay lúc đó có tín hiệu điện thoại của anh. Nghe một lúc, cô thấy hàng chân mày anh cau tít lại, ánh mắt tối sẫm cách khó chịu. Bất ngờ anh vung mạnh tay, chiếc điện thoại văng vô góc tường bể nát ... Chứng tỏ anh đang rất giận dữ, khiến Kỷ Quân ngồi gần đó cũng giật mình lo sợ, nên cũng im ru. Lâu sau, anh quay sang cô nói gãy gọn: – Em có thể đón tắc xi về không? Gật nhẹ song vẫn nhìn anh lạ lẫm, Khắc Hiên nói thêm: – Ra ngoài, tôi gọi xe cho em. Nói xong anh đứng ngay dậy. Kỷ Quân dành bước theo anh với nỗi ấm ức trong lòng còn chưa được giải tỏa. Tuy nhiên cô cũng hiểu được anh đôi chút chuyện nào không muốn nói dẫu trời có sập xuống cũng không làm anh mở miệng. Kỷ Quân về rồi, anh cũng vội lái xe đi. Đến một nhà hàng, anh dừng lại, mở cửa bước xuống nét mặt hầm hầm. Bước vào trong, anh nhìn thấy ngay Tâm Khuê đang ngất ngưởng bên quầy rượu, cơ hồ sắp ngã. Bước đến sau cô, anh cộc lốc: – Về đi! Quay lại thấy anh, cô gạt mạnh tay: – Anh còn đến đây làm gì? Anh thương hại tôi đó hả? Tôi không cần thứ tình cảm cặn bã đó. – Vậy cô muốn gì mà gọi điện thoại cho tôi? Ngửa cổ ra sau cười sặc sụa, Tâm Khuê lại nói: – Không phải tôi đã làm gián đoạn cuộc vui giữa anh và con ranh đó, nên anh đển đây với bộ mặt tức tối thế này chứ.
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập 10
– Câm miệng? Giờ cô có chịu về không? Tâm Khuê bỗng nói như sắp khóc: – Với em, anh không thể ngọt ngào êm ái một chút được sao? Nhớ ngày mới yêu nhau, anh đâu có đối xử cộc cằn, lạnh nhạt với em kiểu đó. Em thiết nghĩ đã là một người bình thường thì ai không có lần lầm lỗi, song em cũng đã biết lỗi nên từ một cô gái kiêu kỳ, mà giờ đây em đã gạt qua tất cả, chịu hạ mình quỳ lụy dưới chân anh để chỉ xin một lời tha thứ, anh cũng không chấp nhận, rõ ràng trong tim anh đã có mầm mống phản bội, chứng tỏ anh là người đàn ông thiếu thủy chung, vô trách nhiệm. Mím chặt môi, giọng anh rin rít: – Cô nói hết chưa? Tôi không muốn nghe bất kỳ ai nhắc lại chuyện này, vì với tôi, nó như cơn ác mộng, là đống tro tàn bẩn thỉu nhất trong quá khứ, nên cô đừng khơi gợi lại nữa. Tâm Khuê khóc lóc cách thảm thiết: – Anh tàn nhẫn lắm! Nếu sớm biết anh vốn là tượng đá vô tri vô giác không có linh hồn, không có trái tim, thì ngày ấy, tôi đã không yêu anh nhiều như thế để vương vấn đến bây giờ. Khắc Hiên bỗng cất tiếng cười khùng khục trước khi cất giọng mỉa mai: – Nghe cô nói tiếng “yêu” mà sao tôi lợm giọng suýt ối. Có khi nào cô nghĩ mình phải có trách nhiệm với hành động và lời nói của mình không nhỉ? Nói đến đây, anh bỗng phẩy tay: – Mà thôi! Nói nhiếu với cô chi phí lời. Giờ cô có về không thì bảo? Im lặng một chút rồi Tâm Khuê cũng đứng dậy như cái cây lâu ngày không được tưới nước héo rũ, buộc lòng anh phải đưa tay ra cho cô dựa vào. Bấy giờ, Tâm Khuê ngã hẳn vào lòng anh như không còn sức lực. Trớ trêu thay lúc này, Kỷ Quân cũng có mặt, nên cô đã chứng kiến tận mắt toàn bộ sự việc. Lúc ngồi tắc xi định về nhà, cô bỗng nhận được một cú điện thoại của ai đó, nói rõ địa điểm cần đến, người ấy còn bảo có chuyện bất ngờ sẽ đến với cô. Thật thế, chuyện xảy đến quá bất ngờ làm cô choáng váng nhói tim, mờ cả mắt. Cô vội vã quay đi không đám ngó lâu, bước chân cứ đưa cô đi, đi mãi chẳng biết về đâu. Có lẽ lúc nậy cô rất giống con nhỏ thất tình nên vừa chặn cô lại, Tử Nhan nói ngay: – Em đi đâu mà thơ thẩn một mình giống đang bị thất tình quá vậy? Giật mình, Kỷ Quân hỏi: – Nhìn tôi giống lắm sao? Mà tại sao anh cũng ở đây? – Tôi cùng mấy người bạn uống nước, tình cờ gặp em ngang qua đây. Kỷ Quân hờ hững nói. – Vậy hả? Cách nói chuyện không hồn vía của cô khiến Tử Nhan không thể làm ngơ: – Có chuyện gì xảy ra, đúng không? Không có gì, tôi chỉ hơi buồn nên muốn dạo chơi một chút. – Tôi đi cùng em nhé. Kỷ Quân gật ngay vì cô vốn đang rất cần một người bạn. – Cũng được, nhưng còn xe của anh? – Để thằng bạn đem về, không sao đâu. Nhìn cô, anh lại nói tiếp: – Bạn tôi, đứa nào cũng khen em dễ thương. – Lại xạo! Nếu được như lời bạn anh nói, thì tôi đâu có bị đem ra làm trò đùa. Nghe giọng đắng nghét của cô, TửNhan nhăn mặt: – Tầm bậy! Với tôli em trên cả tuyệt vời, vì thế từ lâu tôi đã rất thích em. Kỷ Quân khựng lại vài giây, chợt hỏi: – Thật không? Tủm tỉm, Tử Nhan nói thêm: – Rất thật. Câu này, tôi học được ở em đấy. Kỷ Quân chợt quyết định khá nhanh, có lẽ do cú sốc mà Khắc Hiên vừa giáng cho cô cũng nên. – Tôi có thể tìm hiểu về anh không? – Được chứ! Lúc nào đó đã hiểu về anh rồi, hãy cho anh biết nhé. Kỷ Quân chỉ gật đầu. Anh nói thêm: – Thời gian này, chúng ta có thể chính thức hẹn hò để tìm hiểu nhau không? – Được, nhưng chỉ giới hạn ở mức tình bạn thôi. – OK! Nhất định anh sẽ không làm em thất vọng. Kỷ Quân trợn mắt nhìn anh bởi cách chuyển tông khá đột ngột này, song nhìn anh rạng rỡ như vậy cổ không nghĩ anh đang đóng kịch để lừa cô đâu. Buổi sáng, vừa bước vào phòng làm việc, cô thấy Khắc Hiên đã có mặt ở đó rồi. Nhìn cô, anh thản nhiên nói: – Hôm qua em làm gì, đi đâu? Mà tôi gọi mấy lần cũng không liên lạc được máy của em. Nghe lo tôi gọi về nhà thì bác gái bảo em chưa về nhà, có chuyện gì vậy? Khựng lại một chút, cô cũng nói: – Tôi gặp người bạn nên cùng nhau đi uống nước. – Vậy sao phải tắt máy? Kỷ Quân hơi bối rối: – Tôi ... không thích bị quấy rầy lúc nói chuyện với bạn. Khắc Hiên hơi nheo một bên mắt: – Người bạn nào mà quan trọng quá vậy? Nếu tôi nhớ không lầm, thì lúc trước em nói ở đây em không có đứa bạn nào. Cô bỗng nghe giận dữ nên phang ngang: Thì bây giờ có, hổng được sao? Giọng Khắc Hiên cũng thật nghiêm khắc: – Tôi không thích cái cách em quanh co như thế, chứng tỏ em đã làm điều gì khuất lấp mới tránh né kiểu đó. Nỗi ấm ức bị nhân đôi, song cô chỉ dám thầm nghĩ: “Vậy anh ôm ấp âu yếm chị ta sau lưng tôi, anh cho đó là hành động quang minh chính đại hay sao?”. Cuối cùng cô chỉ nói: – Không có! Khắc Hiên như bật ra khỏi ghế đến bên cửa sổ nhìn ra ngoài cách đang nén giận, lúc sau anh mới quay lại nói: – Sắp tới công ty chúng ta không còn hợp tác làm ăn gì với Tử Nhan nữa, nên tôi nghĩ em cũng không có lý do gì để gặp anh ta. Kỷ Quân hơi giật mình. Đúng là “cô tịch rục rịch” ông bà nói quả không sai, có lẽ anh ta biết hôm qua cô đi chơi với Tử Nhan. Cô cất tiếng dò dẫm: – Ý anh là sao? – Tôi đã nói rõ ràng vậy, lẽ nào em không hiểu. Hôm nay em lạ thật! Kỷ Quân chợt nghe nóng ran vì trong câu anh nói vừa rồi có chút gì đó mai mỉa. – Phải, tôi hậu đậu ngốc nghếch thì làm sao biết được anh đang nghĩ gì, muốn gì chứ. – Cái gì? Sao tự nhiên em 1ại muốn gây gổ ở đây? Kỷ Quân cũng nghe cơn giận bốc cao. – Không đúng ư? Anh nghĩ gì hoặc muốn làm gì có bao giờ thèm nói vởi tôi không. Vậy mà lúc nào anh cũng muốn điều khiển người khác theo ý mình, hỏi có quá đáng không? Giọng Khắc Hiên cất lên lạnh như băng: – Ý em là tôi độc tài, đúng không? – Điều đó anh tự hiểu hơn ai hết. Khắc Hiên nghiến răng: – Tôi muốn em nói cho rõ ràng. Quá giận, Kỷ Quân cũng bật ra: – Hôm qua anh đã đi đâu? Làm gì? Anh có giải thích với tôi không, làm vậy anh không thấy mình quá đáng ư? Hơi dịu lại anh điềm đạm nói: – Có những chuyện em không nên biết sẽ hay hơn đấy. – Chẳng hạn như anh hẹn hò, âu yếm với vợ cũ, đúng không? Bị bất ngờ, Khắc Hiên ngọt nhạt: – Em đã theo dõi tôi? – Nếu không làm sao tôi biết được con người anh có hai bộ mặt. – Rồi em đã dùng Tử Nhan để trả đũa tôi, đúng không? Kỷ Quân thản nhiên nói: – Tôi không nhất thiết phải làm vậy. Khắc Hiên bỗng dịu lại: – Em gặp Tử Nhan làm gì? – Chúng tối chỉ là tình cờ gặp nhau chứ không công khai hò hẹn như hai người. Khắc Hiên hơi nheo đuôi mắt, giọng đều đều: – Cái gì công khai mới quang minh chính đại, còn lén lút, quanh co mới mờ ám, tính toán. Bị bắt bí, cô kể lại tội anh: – Vậy còn anh thì sao, đến giờ anh cũng không thèm nói với tôi một tiếng. – Chuyện chẳng có gì hay ho để nói cả. Kỷ Quân nghe bất mãn ghê gớm. Nói tới nói lui, cô cũng là người có lỗi, cuối cùng cô cũng quyết định: – Thời gian qua, tôi thật sự cảm thấy mệt mỏi, không muốn tranh cãi hoặc gây gổ với anh bất cứ chuyện gì nữa. Nếu anh cảm thấy sống mà không thể thiếu chị ấy, sao còn níu kéo tôi vào câu chuyện của hai người làm chi cho rối vậy, chi bằng chia tay với tôi ngay bây giờ sự việc sẽ trở nên êm đềm ít phức tạp hơn. Đốt thuốc rít liên tục, đôi măt anh càng lúc càng nheo lại, không hiểu do khỏi thuốc hay đang suy nghĩ điều gì rất dữ. Thật lâu sau, anh cất giọng là lạ. – Em không hối hận điều mình vừa nói chứ? Kỷ Quân nói chắc nịch: – Không hối hận. Khắc Hiên đưa mắt nhìn ra ngoài chợt hỏi: – Em đã suy nghĩ đến điều này từ bao giờ? – Tối hôm qua. Khắc Hiên nhếch môi: – Sau khi chia tay với anh ta, đúng không? – Tử Nhan không liên quan đến chuyện này. Khắc Hiên nhìn cô dữ dội nói cách khẳng định- Có liên quan rất nhiều nưa là đằng khác. Cô im lặng suy nghĩ về điều anh vừa nói. Có phải do tác động của cuộc gặp gỡ với Tử Nhan hôm qua không? Không lý nào, vì ngay lúc này, cô cũng xác định được trái tim mình rung động bởi ai, do quá tức giận, ghen hờn cô mới vờ thân mật với Tử Nhan thôi, gần giống như một sự trả thù vậy, nhưng càng lúc cô cảm thấy mình càng bế tắc trên con đường tình cảm đến với anh, bởi Tâm Khuê 1à một chướng ngại quá 1ớn. Suy nghĩ thấu đáo mọi chuyện, cô nói kiên định: – Tôi thiết nghĩ chuyện tình cảm giữa anh và chị ấy không thể dứt khoát nổi, nên thôi thì chúng ta hãy chia tay. Tôi muốn tìm cho mình một không gian riêng. Tóm lại là tôi muốn tìm một người bạn khác mà tôi nghĩ sẽ hợp với mình hơn. Bị bất ngờ trước sự dứt, khoát đột ngột của cô, bởi anh không nghĩ cô dám nói với anh những chuyện đại loại như vậy. Khắc Hiên quay lại nhìn cô ánh mắt rất lạ rồi nói: – Tôi muốn em hãy cho tôi thêm chút thời gian để giải quyết mọi chuyện với cô ta, có được không? Kỷ Quân nghe tự ái bốc cao: – Nhưng tôi không phải là món đồ để lúc anh rảnh rỗi hoặc suy nghĩ thông suốt mới tìm đến. Hơn nữa, một chút thời gian của anh là bao lâu? Một năm, mười năm, hay hai mươi năm ... Tôi không ngốc như họ. Khắc Hiên bỗng đấm mạnh xuống bàn làm mọi thứ nhảy tưng, có cái rơi luôn xuống đất vỡ tan tành, như trái tim cô giờ đây cũng muốn rơi ra ngoài và kinh hãi. Anh lại cất giọng khàn hẳn: – Vậy thì chia tay di! Nói xong, anh bật dậy lao ra ngoài như cơn lốc xoáy trước khi đập mạnh cánh cửa dội vào tim cô muốn tức thở. Không còn kềm được, cô gục luôn xuống bàn khóc ngất như chưa được khóc bao giờ. Thời gian này, trong căn phòng làm việc của hai người giống như mặt hồ phắng lặng, không một tiếng động mạnh càng không có một cuộc chuyện trò nào. Họ cứ im 1ìm, lặng lẽ làm việc bên nhau như hai cỗ máy, hoặc muốn liên ạc gì cho nhau cũng chỉ những dòng chữ ngắn, dài trên trang giấy hay một cuộc nhắn tin trên màn hình di động. Hôm nay, ngặt nỗi phải ký kết hợp đồng nên buộc cả hai phải cùng chung trên xe để đến nhà hàng. Trên suốt đoạn đường đi, cũng không ai thèm mở miệng. Xuống xe, hai tay anh thọc sâu trong tíu quầần sải bước, đầu ngẩng cao ngạo nghễ. Phía sau anh, Kỷ Quân cũng lơ đãng nhìn quanh như không thèm quan tâm cái cách anh thờ ơ lạnh nhạt với cô. “Không nói thì đây cũng chả thèm, coi ai thiệt thòi, coi ai là người lên tiếng trước cho biết”. Nghĩ thế nên tinh thần cô như phấn chấn hơn lên cùng anh ta kẻ trước người sau đến điểm hẹn. Lần này khách hàng là một cô gái phải nói là cực kỳ xinh đẹp. Cô ta có làn da trắng như tuyết, có lẽ người nguại quốc, mái tóc vàng rực như cơn nắng tháng ba giữa trưa hè gay gắt, chiếc mini jupe cực ngắn màu đỏ làm cô ta nổi bật nhất nhà hàng. Khắc Hiên lịch sự bắt tay đối tác rồi nói một tràng tiếng Đài Loan khiến Kỷ Quân ngớ ngẩn, vì đến nay cô mới phát hiện ngoài tiếng Anh, Pháp, Nhật, Hàn, cả tiếng Đài Loan, anh cũng rất giỏi. Kỷ Quân chợt nhận ra anh không đơn gian chút nào, hèn chi con gái Sài Gòn không mê anh như điếu đổ cũng như cô vợ cũ, hỏi sao cô ta không chịu ly dị. Đối tác, giới thiệu tên Việt Nam là Yến Loan, rồi quay sang cô nói một tràng tiếng Hoa khiến cô như "vịt nghe sấm", để Khắc Hiên phải thông dịch lại cho cô: – Cô ấy bảo muốn biết chức vụ của cô. Kỷ Quân đỏ mặt nói gượng gạo: – Ông có thể trả lời luôn giùm tôi mà. Nhìn cô, anh nói cách hơi lẫy: – Song tôi cũng phải được sự đồng ý của cô trước, kẻo cô lại bảo tôi độc tài, chuyên chế. Kỷ Quân liếc xéo anh càu nhàu: – Người gì thù dai nhách, chuyện vậy cũng để bụng. Như không nghe cô nói gì, anh quay sang Yến Loan nói chuyện, khiến Kỷ Quân cứ nghệch mặt ra như con ngốc và cảm thấy xấu hổ ghê gớm. Mang tiếng là trợ lý giám đốc mà để giám đốc phiên dịch lại cho cô nghe, hỏi có mất mặt không chứ. Giá như lúc này, mặt đất có thể nứt ra để cô chui xuống trốn quách cho rồi. Thấy tự nhiên mặt cô đỏ ửng, Khắc Hiên lấy làm lạ nên hói: – Cô sao vậy? Hay bị cảm nắng? Kỷ Quân chợt nổi sùng ngang xương: – Mặc kệ tôi, ông lo cho người đẹp đi. Khắc Hiên tỉnh tỉnh: – Đó là chuyện tất nhiên rồ. Lúc đang trong bữa tiệc, điện thoại của Kỷ Quân chợt phát tín hiệu. Cô lịch sự xin lỗi để nghe máy, tiếng Tử Nhan vang lên: – Em đang ở đâu vậy? – Nhà hàng Sao Mai. – Anh đến nhé! – Có gì quan trọng không vậy? – Chỉ nghe nhớ nên muốn gặp mặt em. Kỷ Quân nhăn nhó như có anh đứng trước mặt: – Thôi đi! Buổi chiều rồi gặp. Tử Nhan chợt hạ giọng: – Em đang ở với ai? – Khách hàng. – Có cả Khắc Hiên, đúng không? Kỷ Quân nghe bực bội: – Có gì không? – Không có. Thôi, em làm việc đi, chiều gặp. – Cất máy, cô quay lại và hơi giật mình khi thấy Khắc Hiên đang nhìn cô ánh mắt tối sẫm. Thật nhanh, cô quay nhìn chỗ khác không dám nhìn anh lâu hơn, cho đến khi tàn bữa tiệc anh cũng không thèm nói với cô tiếng nào mà chỉ nói chuyện với Yến Loan cờn cố Yẻ rất tâm đắc. Trên đường về công ty, cũng không ai nói tiếng nào. Xuống xe, cô ra thẳng bãi gởi xe cách hơi vội để đến chỗ hẹn với Tử Nhan, cử chỉ đó của cô khiến Khắc Hiên nghe khó chịu. Khắc Hiên đi thẳng lên phòng mình với tâm trạng bực bội khó tả cũng không hiểu tại sao. Đốt thuốc rít liên tục anh cũng không cảm thấy thoải mái được chút nào. Bỗng đưa tay anh ấn mạnh vào máy bộ đàm, nói với chú bảo vệ: – Gọi cô Kỷ Quân và văn phòng gặp tôi! Người bảo vệ trả lời: – Cô Kỷ Quân vừa ra cổng khoảng mười phút. – Với ai? – Một người đàn ông rất đẹp trai, dường như người ngoại quốc. Khắc Hiên bỗng nói như hét: – Tôi đâu bảo anh nói đẹp, xấu. Hét xong, anh đấm mạnh xuống chiếc điện thoại cái rầm rồi bật lên lao ra khỏi phòng như tên bắn. Buổi chiều thứ bảy các vũ trường dày đặt người là người chen chân không muốn lọt, vậy mà Khắc Hiên cũng cố chen vào tìm chỗ trong gốc ngồi xuống, trái với bản tính anh xưa nay rất ghét phải chen lấn hoặc tới những chỗ quá đông người, chứng tỏ hôm nay anh tìm đến đây không nhất thiết để vui chơi, giải trí ... Đảo mắt quanh một vòng, Khắc Hiên bỗng mím chặt môi cách kiên nhẫn. Lúc sau anh chợt nghe giọng con gái cười khúc khich khá quen thuộc, thì ra cô ta cùng Tử Nhan chỉ ngồi cách anh một khoảng ngắn. Rồi không hiểu tại sao cũng đúng lúc đó, Tâm Khuê xuất hiện như một bóng ma đeo bám, cô ta bước thẳng đến chỗ anh, tự nhiên kéo ghế ngồi xuống nũng nịu: – Hóa ra anh cũng đến đây, vậy mà không thèm rủ em một tiếng. Bộ anh ghét em lắm hả? Khắc Hiên cộc cằn: – Không. – Vậy em ngồi đây với anh nha? Anh im lìm đưa mắt nhìn hướng khác nơi có Kỷ Quân cùng người đàn ông đang nói cười vui vẻ. Anh bỗng nghe tức ở ngưc nên xẵng giọng với Tâm Khuê: – Cô muốn thì ngồi một mình đi. Vừa nói anh vừa xô mạnh chiếc ghế đứng bật lên cách giận dữ rồi nghiêng người lách qua những hàng ghế ra cửa. Lúc này Kỷ Quân mới nhận thấy anh và Tâm Khuê. Sao trùng hợp quá vậy! Hơi buồn, cô đưa mắt nhìn theo đến khi dáng anh khuất hẳn. Sau khi thoát được ra ngoài cách như chạy trốn vậy, Khắc Hiên lại ghé vào một quán bar khác, anh kêu toàn rượu mạnh uống bất biết, cái cách uống rượu khan như thế chỉ xảy ra với những người đang thất vọng điều gì ghê gớm, song có ai dám tin đường đường là một giám đốc tiếng tăm lừng lẫy như anh lại lâm vào hoàn cảnh đó. Tuy nhiên ở đời thì chuyện gì mà không thể xảy ra, nên dẫu anh là ai thì cũng đâu thể là trường hợp ngơại lệ. Tử Nhan đưa cô về đến trước cổng thì trời bỗng đổ cơn mưa lất phất. Xuống xe, anh bật dù che cho cô hỏi khẽ: – Hôm nay thế nào, em thấy đi chơi vui không? – Rất vui? Cảm ơn anh. Tử Nhan phật ý: – Anh không thích em có cử chỉ xa cách đó! Vì anh đang rất hạnh phúc khi được ở bên em. Kỷ Quân cúi đầu xúc động, dùng ngón tay nâng mặt cô lên, giọng anh nhẹ hẳn: – Anh nói thật, em tin không Kỷ Quân? Ngượng ngùng cô trả lời nhỏ rí: – Tôi tin. Tử Nhan nhăn nhó: – Còn xưng tôi. – Tại quen miệng nên khó sửa quá. – Anh thương em nhiều lắm, nên muốn được nghe em nói những câu thật êm đềm hơn thế. – Xin lỗi ... hãy cho tôi thời gian. Tử Nhan bật thốt: – Quên Khắc Hiên khó đến như vậy ư? Kỷ Quân phật ý: – Tôi không thích cái cách gán ghép của anh. Tử Nhan dịu lại: – Xin lỗi, anh hơi nóng vội, em đừng giận anh nha. – Thôi cũng khá khuya rồi, anh về nghỉ đi. Tử Nhan đi khuất khá lâu mà cô vẫn chôn chân tại chỗ, suy nghĩ về mọi chuyện vừa xảy ra. Bỗng một cái bóng cao 1ớn sừng sững hiện ra trước mặt khiến cô giật bắn suýt hét lên vì sợ hãi, nếu không kịp nhận ra anh. Từ người Khắc Hiên xông lên nồng nặc mùi rượu, chứng tỏ anh uống rất nhiều, vậy mà lúc này đứng trước cô anh thật vững vàng không có dấu hiệu nào say rượu cả. Anh nhìn cô như muốn ăn tươi nuốt sống, thật lâu anh mới cất giọng lạnh lẽo như nươc từ khe đá chảy ra: – Bây giờ cô hạnh phúc quá nhỉ! Im lìm, lo lắng cô chỉ cúi mặt không dám nhìn anh thêm lần nào, vì lúc này anh đang đứng thật gần. Tiếng anh lại cất lên giận dữ: – Không hiểu trái tim cô những có đến mấy ngăn mà một lúc có thể chứa đựng đến bao nhiêu cuộc tình. Ngày trước, nếu tôi nhớ không lầm, cô rất tự trọng, sao bỗng chốc cô thay đổi cách chóng mặt vậy, tiền tài, danh vọng làm mù lý trí, nên lòng tự trọng và nhân cách cô bán cả cho quỷ dữ rồi ư? Cô nói đi cô muốn bao nhiêu? Tôi sẽ đáp ứng cho cô đầy đủ. Kỷ Quân quay phắt lại hét vang. Im ngay đi! Tôi không phải hạng gái thấp hèn đó, cũng không phải là thứ đồ chơi của ông. Tôi là người tự do, nên dẫu có thích ai hoặc yêu ai ông cũng không có quyền gì mà ca cản. Khắc Hiên cũng ngang tàng độp lại: – Tuy không có là gì đi nữa, tôi vẫn cấm cô không được quan hệ bừa bãi kiểu đó, tự do hôn hít giữa đường như vậy trông rất chướng, nếu để tôi nhìn thấy cảnh tương tự ấy lần nữa thì biết tay. – Ông làm gì được tôi mà hăm he, tôi đâu phải Tâm Khuê vợ ông hay Giáng Ngọc ... – Đừng có kéo họ vào đây, cô lo cho thân cô đi. Kỷ Quân phang ngang: – Tôi không làm gì để Phải lo cả. – Vậy cô có dám nói cô đã yêu hắn không? Kỷ Quân khựng lại, vì thật sự cô không yêu Tử Nhan, song cô cũng không quên nói dối, ở điểm này dường như Khắc Hiên rất hiểu cô. Bỗng cô nghe giận bản thân mình kinh khủng vì để cho anh nắm được thóp. Nhưng tính khí cô cũng thuộc hàng bướng bỉnh nên đầu dễ chịu thua ai, cô buột miệng nói: – Tôi có yêu ai cũng đâu liên quan đến ông. Khắc Hiên tỉnh tỉnh nói: – Rất liên quan nữa là đằng khác, vì em là người yêu của tôi, nên tôi phải có trách nhiệm nhắc nhở, khuyên ngăn, tôi không muốn vì một phút bốc đồng, nông nổi em lại đem chuyện yêu đương ra làm trò đùa, em có biết đối với những thằng đàn ông như chúng tôi niềm kiêu hãnh được đặt lên hàng đầu, nên em không thể dấn sâu hơn ,với Tử Nhan được. Đừng để có một ngày anh ta sẽ hận em, vì em đã dám đem tình cảm chân thật của anh ta ra đùa giỡn, hiểu chưa? Kỷ Quân chối biến: – Tôi không có. Khắc Hiên nhếch môi: – Không phải bảo không yêu mà cô đã hẹn hò, còn để cho anh ta ... âu yếm còn gì? Kỷ Quân cãi lại: – Mọi chuyện đều do anh ấy chủ động trước chứ bộ. Khắc Hiên ngó chỗ khác rồi cũng nói: – Cô vẫn vậy, chứng nào tật nấy, chỉ giỏi tài nói ngang cãi bướng. Càng lớn, con người ta càng khôn ra, tại sao cô không chịu tập suy nghĩ mọi chuyện cho chín chắn một chút hả? – Sao ông biết tôi không suy nghĩ chứ. – Vậy cô suy nghĩ thế nào về chuyện này, nói tôi nghe thử? Cô bỗng muốn thố lộ nỗi lòng mình: – Đã có lúc tôi cảm thấy bế tắc, hụt hẫng trước tình cảm mình đối với ... nên tôi muốn đến với Tử Nhan. Khắc Hiên nóng nảy xen ngang: – Để trả đũa tôi chứ gì? – Tôi không nghĩ vậy, đó là cách nghĩ của riêng anh thôi. Bởi con người anh lúc nào cũng lạnh lùng khắc nghiệt, nên luôn xử lý sự việc rất cứng nhắc tàn nhẫn như thế. Riêng tôi, chỉ đơn giản muốn tìm cho mình một chỗ dựa vững chắc trong những lúc chóng chếnh, lao đao thế này mà thôi. Im lặng khá lâu, đột ngột Khắc Hiên đặt hai tay lên vai cô kéo nhẹ. Bị bất ngờ, cô đổ ập vào người anh không gượng được, đứng trong vòng tay cứng cáp, vùng ngực ấm nồng mùi đàn ông thật quyến rũ, Kỷ Quân nghe như tất cả đều ngưng đọng lại, bầu trời như quang đãng sau rất nhiều ngày mưa nặng hạt, những đám mây nặng trịch cũng dần trôi về phía chân trời. Anh nhìn xuống gương mặt cô nhập nhòe trong bóng tối. Cô bé đang trong vòng tay anh mà sao nỗi nhớ cứ xô vào hồn như sóng vỗ, từ từ anh nâng mặt cô lên rồi cúi xuống thấp dần trong một khoảng cách nhất định, cứ thế anh nhìn cô như bị thôi miên ... Trong đời anh, chưa người con gái nào đủ sức làm anh điên đảo hoặc ngã gục hoàn toàn đây là lần đầu tiên anh cảm nhận và lấy làm ngạc nhiên về sự thất bại lại làm anh thoải mái thế này. Thật lâu, dần dần anh rút ngắn khoảng cách cho hai bờ môi chạm khẽ vào nhau để hai con tim hòa cùng nhịp đập, cùng run rẩy đến không thể nào dừng lại được ... Con đường về nhà cô trưa nay khá vắng vẻ, song đã hứa với gia đình vế dùng cơm vì hôm nay là ngày giỗ của ông nội Quân. Đang thả hồn nghĩ ngợi lung tung bỗng cô nghe có tiếng động cơ phía sau khá tốc độ lao tới. Nhờ nhanh trí, Kỷ Quân đã thoát chết trong đường tơ kẽ tóc, một chiếc du lịch màu xám tông thẳng vào phía sau cô, nếu không lanh tay tấp sát vô lề cô đã lãnh đủ, song cũng không khỏi bị vá quẹt: Cô ngã chỏng gọng lên bờ rào nên thương tích cũng không gọi là nhẹ. Lúc bấy giờ, hồn vía cô bay tận chín tầng mây. Phải thật lâu sau, cô mới dần bình tĩnh lại, cố ngồi dậy lê ra ngồi bên vệ đường nhìn xuống cánh tay đang chảy máu vì bì một vếch rách khá sâu Kỷ Quân đâm hoảng khóc òa như đứa trẻ. Bỗng một chiếc Honda vô tình chạy ngang qua nhìn thấy, hai cô gái dừng lại bước xuống hỏi: – Chị bị té xe à? Có bị sao không, có cần chị em tôi giúp gì không? Đang khóc ngon trớn Kỷ Quân đành ngưng lại ngước nhìn hai cô gái vừa mếu máo nói: – Chị làm ơn đỡ chiếc xe lên giùm tôi được không? Hai cô gái gật đầu nhanh nhẹn đỡ chiếc xe lên rồi nhìn cô hỏi: – Có cần gọi cho người thân của chị không? Giờ Kỷ Quân mới sực nhớ: – Làm ơn đưa giùm tôi cái giỏ. Cô gái lại đưa chiếc giỏ, Kỷ Quân cầm điện thoại lên bỗng bấm ngay số của Khắc Hiên, cũng không hiểu sao cô lại gọi cho anh. Tiếng anh vang lên khá dịu dàng: – Em hả? Kỷ Quân bỗng khóc rấm rức vừa nói: – Em bị tai nạn xe. – Cái gì! Giờ em đang ở đâu, nói nhanh đi, anh tới liền. Cô nói xong vừa cúp máy vừa khóc thúc thít. Chợt nhớ ra, Kỷ Quân ngước lên thấy hai cô gái đang tủm tỉm cười mình, nghe bị quê nên cô cúi mặt nói nho nhỏ: – Cám ơn hai chị nhiều. Giờ thì tôi không sao rồi, hai chị cứ đi trước đi. Hai cô gái chỉ gật nhẹ rồi lên xe chạy đi. Nhìn theo họ, Kỷ Quân còn nghe xấu hổ: “Chắc lúc nãy vừa gọi điện cô vừa khóc, trông rất buồn cười.”. Không đầy năm phút sau, Khắc Hiên đã đến, sải bước về phía cô giọng anh mất bình tĩnh: – Em có sao không? Có bị thương nặng ở đâu không vậy? Kỷ Quân nghe hỏi càng tủi thân khóc dữ, vừa kể lể: – Em nghe đau cùng chỗ hết, có lẽ gãy xương ở đâu đó rồi cũng nên. Thấy cô còn khóc được, anh nghe yên tâm nên hỏi tiếp: – Em có thấy được người đụng, hoặc biển số xe? Kỷ Quân lại lắc đầu, khóc rưng rức: – Lúc đó đâu còn hồn vía gì mà ghi với chép, em tưởng mình bị đụng chết rồi. Ôm cô vào lòng, anh la nhỏ: – Tầm bậy! Gì đến chết lận. Đâu, đưa anh coi em bị chỗ nào? Cầm cánh tay chảy máu của cô lên xem xét, anh hơi nhíu mày và nơi ngưc cũng nghe hơi nhói, nén cảm xúc anh lại hỏi: – Là xe gì vướng phải mà em bị xây xát dữ như vầy? Kỷ Quân chợt khóc lớn hơn vì tủi: – Không phải vướng đâu, mà là họ cố ý đụng thẳng vào em đó. Nhưng nhờ lanh trí nên em mới tránh kịp nếu không thì tiêu đời rồi. Khắc Hiên trợn mắt nhìn cô cách không tin: – Em nói sao, họ cố ý đụng em ư? Kỷ Quân gật mạnh cách ấm ức rồi kể lại tỉ mỉ mọi chuyện xảy ra, khiến anh cau tít hàng mày suy nghĩ một chút anh mới nói: – Giờ em có còn nghe đau ở đâu nữa không? Kỷ Quân mếu máo: – Nhiều lắm, nhưng không rõ chỗ nào nữa. Quay đi giấu nụ cười bởi cái cách nhõng nhẽo, mít ướt của cô, Khắc Hiên cũng dịu dàng: – Được rồi, đừng khóc nữa bé cưng, để anh đưa em đến bác sĩ kiểm tra lại coi sao? Kỷ Quân chỉ gật nhẹ, trông khi Khắc Hiên cúi xuống bồng cô lên gọn lỏn trong vòng tay rắn chắc. Ông bác sĩ tuyên bố sau khi khám tổng thể cho Kỷ Quân: – Chỉ có vết rách ở tay là hơi sâu một chút, còn những chỗ khác chỉ xây xát ngoài da, không nặng lắm. Khắc Hiên tủm tỉm nghĩ thầm: Vậy mà lúc vừa đến nơi, thấy cô bé ngồi bệt dưới đất khóc lu loa làm tim anh muốn ngừng đập. Không hiểu sao lúc này, anh dễ bị mất bình tĩnh như thế, cũng như con tim lạnh giá:của anh có thể rung lên được bởi một nhóc con nhiễu sự, rắc rối đến vậy nữa. Có lẽ anh bị quả báo vì lúc xưa anh rất ghét mấy cô lóc chóc lanh chanh lại ngang đầu cứng cổ như thế. Quả là “ghét của nào trời trao của đó”, vì cô bé của anh tật nào cũng đứng hàng thứ nhất. Chiếc xe vừa dừng 1ại trước cổng, Khắc Hiên thấy ngay Đại Phong, Đại Vũ đã lóng ngóng ở đó. Anh vừa bước xuống xe, Đại Phong bước lại vỗ vai nói hỏi đùa: – Ê! Sao ông có lộc ăn thế nhỉ? Vì tôi nhớ không 1ầm, Kỷ Quân nó đâu có nói mời ông. Khắc Hiên ngớ ngẩn: – Cái gì? Tôi không hiểu: Hôm nay, tôi đưa cô bé về chỉ là tình huống bất đắc dĩ thôi. Cô ấy vừa bị tai nạn xe đấy. Đại Phong nhảy nhổm: – Cái gì? Ông nói chơi hay thật vậy? Khắc Hiên phật lòng: – Chuyện vậy mà tôi dám nói chơi sao? Vừa nói anh vừa vòng qua mở cửa xe dìu cô xuống. Thấy vậy, Phong, Vũ cũng chạy đến bên em gái, hỏi, giọng lo âu: – Em có bị nặng không? Có làm sao không? Sao em không gọi điện về nhà? Thảo nào trông hoài cũng không thấy nhỏ về, nãy giờ ba má cũng rất trông em. Rồi hai anh em Phong, Vũ mỗi người mỗi bên dìu em gái vào nhà. Ông bà Nhân nhìn ra ngơ ngác hỏi: – Chuyện gì vậy? Khắc Hiên bước tới chào hai ông bà rồi kể tóm tắt câu chuyện, song không hiểu sao anh lại bỏ qua chi tiết họ cố ý đụng Kỷ Quân như lời cô đã nói với anh. Nghe xong, ông Nhân thở khì một cách nhẹ nhõm: – Cũng may không xảy ra chuyện gì đáng tiếc. Những cái xe đó chạy kiểu gì kỳ cục vậy, dẫu không trực tiếp đụng người ta cũng biết được chuyện gì đang xảy ra chứ. Ở đời, sao có hạng người vô lương tâm, thiếu trách nhiệm đến thế không biết. Bà Nhân cũng phàn nàn: – Như vậy mới gọi là xã hội đấy. Rồi con Quân có đi bác sĩ kiểm tra chưa? Khắc Hiên lại thay cô trả lời: – Cháu đã đưa cô ấy đi kiểm tra rồi. Bác yên tâm, chỉ trầy xước ngoài da thôi ạ. Bà Nhân lại chắt lưỡi: – Chậc! Trời phật cũng thương mà phù hộ con nhỏ, kẻo không chuyện gì sẽ xảy ra cũng không biết trước được. Đại Vũ nghiến răng giận dữ: – Để tôi mà bắt được nó là không yên đâu. Khắc Hiên nhìn Đại Vũ, ánh mắt là lạ, dường như trong anh đang có điều gì khuất lấp, che đậy Khắc Hiên lại nói: – Cháu xin phép hai bác trở về công ty làm việc Kỷ Quân bị vầy, chắc cũng cần nghỉ ngơi vài ngày. Buổi chiều xong việc, cháu sẽ đến thăm cô ấy. Cả gia đình cô, ai cũng quý mến anh nhất là Đại Phong. Ông Nhân chợt cất tiếng: – Cháu ở lại dùng chén cơm với gia đình rồi đi, chắc cũng không muộn đâu nhỉ. Khắc Hiên nói cách cảm kích: – Vâng! Cháu cảm ơn gia đình. Ngẫu nhiên mà được cùng với gia đình cô dùng một bữa cơm vừa thân mật vừa ấm cúng thế này làm anh không khỏi cảm động, vì đã khá lâu anh không có được cái cảm giác sum họp, cái khung cảnh một gia đình đầm ấm như vầy rồi. Cơm nước xong, anh từ giã mọi người. Đại Phong đưa anh ra cổng đùa một câu: – Sao hả? Dường như ông đã có ý định làm em rể tôi thì phải. Khắc Hiên gật ngay như không cần suy nghĩ. Đại Phong nhìn bạn lạ lùng, tưởng nói chơi cho vui, ngờ đâu thằng bạn lại gật ngay cách rất kiên định, như vậy thì không thể là đùa rồi. Thời sinh viên, Khắc Hiên còn có biệt hiệu là “công tử giá băng” do tính lạnh 1ùng ngạo mạn của hắn, vậy thì với tính khí nông nổi, hậu đậu của con bé có gì hay ho mà khiến Khắc Hiên phải dừng chân lãng từ vậy cà? Thắc mắc kinh khủng, song anh chỉ nói đơn giản: – Em gái tôi tuy lớn xác vậy chứ tính tình hãy còn con nít lắm, ông đừng có đùa giỡn với nó mà tội lỗi. Quay đi cách phật lòng, song anh chỉ nói: – Ông vào nhà đi, tôi về đây! Nhìn theo chiếc xe đã khuất dần trong làn bụi mỏng, Đại Phong chợt xa xăm nghĩ ngợi: Có lẽ thời gian xa cách nhau lâu như vậy con người ta cũng ít nhiều thay đổi. Cũng như Khắc Hiên giờ đây đã thay đổi mất rồi, từ một thanh niên yêu đời, sôi nổi đào hoa giờ trở nên trầm mặc, sâu lắng, nhất là trong chuyện tình cảm hắn càng thận trọng chín chắn hơn. Ë Ë Ë Sáng nay, Kỷ Quân nghe đã khỏe nhiều, các vết trầy xước cũng đã dần lành lại. Tính đến nay cô nghỉ làm đã hơn tuần lễ rồi, vậy mà anh chỉ gọi điện hỏi thăm chớ không đến đù chỉ một lần. Cô chợt nghe hờn giận vu vơ bởi sự thất hứa ấy trong khi Tử Nhan ngày nào cũng đến, thậm chí có hôm còn đến hai lần, đôi lúc cô nghe áy náy ngại ngùng, song không dám từ chối thẳng sợ anh bị tổn thương, mà cứ im lặng kiểu này coi như đã mặc nhiên chấp nhận anh rồi còn gì, bởi mới nói trong chuyện tình cảm mà cứ thiên vị, nhúng nhường có khi cũng khiến cả đời ta ân hận. Kỷ Quân trở lại công ty làm việc với tâm trạng phấn khởi, vì chỉ cần nghĩ ít phút nữa thôi sẽ gặp được anh là tim cô đập rộn ràng trong lồng ngực rồi. Đứng trước cánh cửa phòng đóng kín, Kỷ Quân nghe hồi hộp, định đưa tay gũ cửa, bỗng cô khựng lại bởi tiếng con gái cười khúc khích vọng ra trước khi cất giọng nũng nịu: – Em hổng chịu, anh ăn gian quá hà. Chợt im lặng hoàn toàn, lúc sau tiếng nói ấy lại cất lên: – Em chiều anh lần này thôi nha. Song anh phải hứa đưa em đi chơi một bữa cho ra trò em mới chịu. Kỷ Quân không còn đủ sức để nghe tiếp,cô vội xoay người bước đi như trốn chạy. Thế mà anh gọi điện bảo với cô công việc ngập đầu ngập cổ nên không có thời gian đến thăm cô. Chỉ có cô ngây thơ, ngờ nghệch cả tin mới bị anh qua mặt, có lẽ trong mắt anh cô là con ngốc siêu hạng cũng nên. Cô cứ thế lê bước qua các ngã đường với cái xác trống không hoàn toàn tê liệt mọi cảm giác, cũng chẳng biết đi đâu về đâu bây giờ. Bỗng một chiếc xe thắng rít ngay bên cạnh buộc cô dừng bước. Tâm Khuê thò đầu ra cửa hỏi: – Cô đi đâu mà thất thểu chỉ có một mình vầy? Kỷ Quân lắc đầu không nói. Thấy gương mặt ngơ ngáo, đầu óc như để tận đâu đâu của cô, Tâm Khuê nở nụ cười hiểm độc rủ rê: – Nếu tôi đoán không lầm, cô đang có tâm sự. Hay sẵn đây tôi đang rảnh, chúng ta có thể đến một nơi nào đó nói chuyện được chứ? Kỷ Quân lơ đãng hỏi: – Chị có thể nói chuyện gì với tôi? – Sao lại không. Lúc đang gặp chuuyện, có được một người để trút bầu tâm sự là phúc đức lắm rồi. Không hiểu lúc này trong đầu Kỷ Quân nghĩ gì chỉ thấy cô gật nhẹ rồi bước lên xe. Chiếc xe dừng lại trước một nhà hàng sang trọng nhưng lạ hoắc đối với Kỷ Quân, song lúc đang trong tâm trạng tuyệt vọng chán nản nên cô cũng chẳng thèm bận tâm. Cả hai yên vị trên chiếc bàn do Tâm Khuê chọn. Cô ta cất tiếng hỏi Kỷ Quân: – Cô uống gì? – Một ly cam tươi, cho vào xíu muối. Gọi nước xong, Tâm Khuê im lìm quán sát đối phương, đôi mắt hơi nheo lại, lúc sau mới hỏi: – Đã xảy ra chuyện với cô, đúng không? Lắc đầu, Kỷ Quân cúi mặt giấu đôi mắt rưng rưng đau đớn, lát sau hơi bình tĩnh lại cô nói: – Cũng không có gì quan trọng, chỉ là công việc không được suôn sẻ thôi. 							
Đỗ Quyên
Ân tình sâu nặng
Tập Cuối
Biết Kỷ Quân có ý che giấu, Tâm Khuê càng kiên nhẫn. Cô ta thầm nghĩ chuyện chắc chắn có liên quan đến Khắc Hiên mới khiến cô nhóc lạc hồn như vậy, bởi cô tin chỉ có anh ta mới làm nổi chuyện đó.Tâm Khuê ngọt nhạt:– Cô không chịu nói với tôi cũng đúng thôi. Bởi dù thế nào trong suy nghĩ của cô, tôi cũng là một tình địch.Tâm Khuê lại nói cách dễ dãi:– Không sao, cô không muốn nói tôi cũng không ép. Cô uống nước đi!Vài phút sau, Kỷ Quân bỗng nghe hơi choáng váng, nghĩ mình bị nhức dầu vì đi ngoài nắng nên cố gượng. Ngay lúc đó, chợt một tốp người bước vào trong đó có Tử Nhan. Vừa nhìn thấy cô, anh bước ngay đến mỉm cười:– Ủa! Sao trùng hợp vậy! Em cũng đến đây uống nước với bạn hả? Vậy mà anh nghĩ giờ này em còn đang làm việc ở công ty.Kỷ Quân chợt đưa tay xoa trán nhăn mặt.Tử Nhan nhìn thấy lo âu:– Em bị sao vậy?Kỷ Quân cố nói:– Không hiểu sao tôi nghe khó chịu quá.Tâm Khuê xen ngang:– Chắc cô ấy bị cảm nắng thôi. Hay anh đưa cổ lên phòng nghỉ một lúc 1à khỏe lại ngay.Tử Nhan nhìn sang Tâm Khuê ngờ ngợ. Một chút anh mới sực nhớ ra, hơi hoài nghi anh nói:– Tôi nhớ không lầm, cô là vợ trước của Khắc Hiên, và cô cấp tốc bay về Việt Nam cũng không ngoài chuyện của họ, sao giờ lại trở nên thân mật cách không được bình thường thế này?Tâm Khuê lúng túng rủa thầm. Lúc sau cô ta cũng nói:– Chỉ là tình cờ gặp cô ấy lang thang ngoài đường, nên tôi mới mời cổ một ly nước, như vậy cũng phạm luật nữa sao?Tử Nhan cười nửa miệng:– Vậy hả! Sao tự nhiên cô tốt vậy? Thôi được rồi, không làm phiền cô nữa, chuyện của cô ấy, để tôi!– Cũng được, giao cổ cho anh đó. Anh là Tử Nhan đúng không?– Biết cả tôi nữa à?– Tôi có nghe nói một chút về anh.– Cám ơn một chút đó nhé.Lúc bấy giờ Kỷ Quân đã gục hẳn xuống bàn, Tử Nhan nghĩ nhanh:Nếu đưa cổ về nhà với tình trạng thế này thì quả thật bất tiện, không khéo còn bị hiểu lầm, còn Kỷ Quân thì bị “bố” một trận là cái chắc. Mãi bận toan tính thiệt hơn nên Tử Nhan đâu hay phía sau anh, Tâm Khuê nở nụ cười đắc thắng. Có lẽ ông trời đang giúp cô thì đúng hơn.Kỷ Quân không cón bước đi nổi nên buộc Tử Nhan phải bế cô lên phòng.Anh định bụng cho cô nằm nghĩ tạm đây rồi tính tiếp, trong tay anh thân thể cô nóng hầm hập như lửa đốt.Trong lúc Tử Nhan đưa Kỷ Quân lên phòng, dưới lầu Tâm Khuê bấm máy gọi cho Khắc Hiên. Làm xong chuyện này, cô nghe như vừa cất đươc tản đá ra khỏi ngực.Nữa tỉnh nữa mê, Kỷ Quân Bỗng vòng tay qua cổ Tử Nhan ghì chặt. Vừa bị bất ngờ vừa lấy làm lạ bởi cái cách táo bạo này của cô, Tử Nhan cuối đầu nhìn mặt cô chăm chú, anh cũng chẳng thấy gì với đôi hàng mi khép lại, đầu hơi ngửa ra sau, quá quyến rũ gọi mời, dẫu sao anh cũng chỉ là một thằng đàn ông bình thường thì làm sao có thể nén, kềm trước tình huống “mỡ dâng miệng mèo” hơn thế tình cảm trong anh chỉ là một phía có thể gọi là đơn phương, bị đè nén lâu ngày nay được dịp dâng trào dữ dội, như trận cuồng phong vũ bão cuốn lấy anh cách cuồng nộ, khiến anh mất bình tĩnh, mất cả lý trí, rồi dần dần cuối thấp hơn, thấy hơn nữa trên bờ ngực đầy tròn trinh nữ đang bày ra trước mắt ...Bỗng lúc đó, một tiếng động dữ dội như đất lở trời long. Cánh cửa phòng bị hất tung ra, rồi Khắc Hiên đột ngột xuất hiện, anh lao tới túm lấy cổ Tử Nhan rùi quẳng mạnh vào góc phòng suýt gãy xương. Không hiểu sau lúc này anh trở nên mạnh mẽ phi thường trong khi nếu so về hình thể, vóc dáng. Tử Nhan chưa chắc đã thua anh.Đứng sừng sững nhìn chầm chầm vào Kỷ Quân đang còn ở tư thế rất hớ hênh, Khắc Hiên hét vang dội:– Đồ khốn nạn! Cô dám chà đạp lên tình cảm, trái tim tôi cách trâng tráo, đê tiện đến thế là cùng. Chẳng lẽ tôi cũng bị lầm cô, tôi lầm cô thật rồi.Ha ...ha ...ha ...Những mãnh cười vụng vỡ tiếp theo sau cứ kéo dài tưởng chừng như không thể dứt, chất chứa biết bao là cảm xúc hụt hẫng, đắng cai, bàng hoàng tuyệt vọng ...mà có lẽ không bút mực nào có thể diễn tả nổi.Bỗng Khắc Hiên xoay người bước nhanh như chạy trốn, có lẽ anh đang muốn thoát khỏi cái nơi mà anh cho là ghê tởm nhất cũng nên.Vừa thoáng thấy anh Tâm Khuê cũng lao theo gọi giật:– Khắc Hiên! Khắc Hiên! Chờ em với ...Cứ thế anh lao ra xe để máy, Tâm Khuê cũng cố gắng lao theo lên băng trước, chiếc xe theo sự điều khiển của chủ vùn vụt lao đi với vận tốc kinh hồn, khiến Tâm Khuê mất hồn hét lên khản cả cổ, vậy mà hầu như anh hoàn toàn không nghe thấy gì nên chiếc xe vẫn điên cuồng lao tới trước ...Bấy giờ Kỷ Quân mới dần dần tỉnh lại, cô ngơ ngác nhìn quanh rồi từ từ hồi tưởng lại mọi chuyện ... Cô bỗng ôm đầu hét lên đau đớn:– Trời ơi! Tôi đang làm gì, tại sao tôi ra nông nỗi, lại còn vào khách sạn với anh cách tùy tiện vô ý thức như vầy? Tại sao, tại sao vậy, anh Tử Nhan?Hét xong cô lại ôm đầu rên rỉ không dám nghĩ tiếp, vì trong lúc nửa tỉnh nửa mê, cô cứ ngỡ Tử Nhan là Khắc Hiên, nên sâu thẳm trong tiềm thức cô còn một chút ý thức chuyện mình đang làm, vì tình yêu cô dành cho Khắc Hiên quá sâu nặng đến không thể dừng lại, nên cô muốn tự nguyện dâng hiến tất cả ...Nào ngờ sự việc quá bẽ bàng, tồi tệ, đưa cô vào tình huống ức oan mà không thể thốt nên lời.Thật lâu, Từ Nhan mới cất tiếng, gương mặt nhăn nhúm, khổ sở:– Tha lỗi cho anh nghe Ky Quân, mọi chuyện xảy ra không ngoài tình cảm anh dành cho em quá sâu đậm đến không thể kiềm chế được bản thân. Lúc đầu, anh chỉ nghĩ đơn giản là đưa em vào phòng nghỉ cho khỏe rồi anh sẽ đưa em về nhà, chớ anh đâu có ngờ sự việc lại đưa đẩy đến tình huống chẳng đặng đừng, để giờ đây trong mắt mọi người, chúng ta trở nên trâng tráo nhất thế gian, mà người chịu thiệt thòi, tai tiếng nhất lại là em. Hay để anh đến gặp Khắc Hiên nói rõ ràng mọi chuyện.Kỷ Quân buồn rười rượi lắc dầu:– Không cần đâu, anh đến đó chỉ càng thêm rối chớ không giải quyết được gì đâu bởi tính cách anh ấy, tôi hiểu hơn ai hết, độc tài, cố chấp không dễ đàng bỏ qua mọi chuyện nếu không có bằng chứng rõ ràng cụ thể.Tử Nhan thở mạnh:– Nếu biết Tâm Khuê muốn rắp tâm hại em, anh đã đề phòng không để sụp bẫy cô ta. La người đàn ông lõi đời từng trải mà lạl thua trí cô ta, từ đó suy ra, con người này không đơn giản chút nào.Kỷ Quân ngạc nhiên thảng thốt:– Anh nói vậy là sao?– Tóm lại trước lúc anh gặp em, cô ta đã bỏ vào ly nước của em một loại thuốc kích thích, nên em mới bị say thuốc gục xuống bàn, nhưng anh cứ ngỡ em bị cảm nắng bởi lúc đó cả người em nóng lên hầm hập, còn ...Tử Nhan ngưng ngang khiến cô xấu hổ, khổ sở nói:– Cũng tại tôi ngốc mới tin chị ta tốt. Tôi không ngờ lòng người quả là hiểm sậu ác độc.Tử Nhan trầm giọng:– Giờ em tính sao?– Tôi cũng không biết nữa.Giờ đây cô sợ nhất là phải đối mặt với Khắc Hiên. Tuy sự việc chưa đến nổi nghiêm trọng nhưng dưới mắt anh, cô vẫn là đứa chẳng ra gì thậm chí còn xấu xa, hạ tiện, có lẽ biện pháp trước mắt 1à phải nghỉ việc thôi.Những lần trước mỗi khi được gọi đến phòng anh bất luận có xảy ra chuyện gì đi nữa cô cũng không nơm nớp lo âu như lần này và giờ đây tim cô đang đập liên hồi như trống trận. Cố bình tĩnh lấy can đảm cô đưa tay gõ cửa rồi đứng chờ, như đoán biết là cô hay sao á! Nên giọng anh càng lạnh lẽo vô biên:– Vào đi!Kỷ Quân khép nép bước vào, song anh vẫn cúi mặt trên chồng hồ sơ im ỉm.Thật lâu cũng không nghe anh nói gì, cô nhẹ bước đến đặt tờ đơn xuống trước mặt anh nói nhỏ rí:– Xin giám đốc chấp nhận đơn này của tôi.Cũng không thèm ngước lên anh cất giọng gay gắt:– Cái gì đây?Hoảng hồn, Kỷ Quân nói lắp bắp:– Tôi gởi ... đơn xin ... thôi ... việc ...Ngay tức khắc anh ngước nhìn chăm vào mặt cô, ánh mắt tối sẫm, giọng đanh lạnh:– Đó 1à biện pháp trốn tránh tốt nhất, là nguyên tắc sống của cô đó hả?Cúi đầu giọng cô thật nhỏ:– Tôi đâu có cách nào khác.Khắc Hiên rít giọng:– Chuyện xảy ra động trời như vậy, cô cũng không cần giải thích gì với tôi hay sao? Con người cô vốn vô trách nhiệm đến vậy hả?– Liệu lúc này tôi giải thích, anh có tin không?– - Cô đã nói gì đâu mà bảo tin vôi không.Kỷ Quân nói yếu xìu:– Tôi chỉ sợ anh không thèm nghe.– Tôi có nói vậy bao giờ?Kỷ Quân đưa mắt nhìn anh lạ lẫm. Chuyện gì có thể làm anh thản nhiên trước tình huống vừa xảy ra vậy nhỉ? Không phải hôm qua anh đã suýt giết chết Tử Nhan rồi hay sao?Nghĩ vậy cô nói nhát gừng:– Nếu như anh chịu nghe, tôi sẽ giải thích mọi chuyện.Khắc Hiên chỉ im lặng hút thuốc, cái cách cũng không phản đối, nên từ từ cô kể lại đầu đuôi câu chuyên cho đến lúc Tử Nhan bồng cô lên phòng khách sạn... Khắc Hiên bỗng cắt ngang quát lớn vừa đấm mạnh xuống bàn:– Quả thật ngu ngốc đáng ghét! Tại sao cô có thể hồ đồ, nông nổi đến thế chứ? Tại sao lúc đó cô không vào hẳn bên trong coi thực thể giữa tôi và Yến Loan đang bàn bạc vấn đề gì? Cô có biết cái hợp đồng hôm đó bị trục trặc vài vấn đề bất lợi cho công ty, khiến tôi phải săn tìm cô ta như cảnh sát truy tìm thủ phạm vậy, và phải vất vả lắm mới mời được cô ta về thỏa thuận lại. Vậy mà mắt nhắm mắt mở cô lại suy diễn bậy bạ, lung tung đủ chuyện trên đời, để suýt chút nữa làm hại cả bản thân mình như thế, có phải cô đã quá hồ đồ ngu ngốc rồi không?Im lặng suy nghĩ một lúc, cô cũng ấm ức nói:– Nếu chỉ là bàn bạc chuyện làm ăn thì có gì vui để cô ta phải cười rúc rích, tỉ tê như thế chứ.Trừng mắt cách đe nẹt anh nói:– Lại nghĩ bậy bạ chứ gì. Đầu óc cô sao đen đủi, ghê gớm quá vậy?Im lặng cách ấm ức cô cũng không dám nói gì, khá lâu anh lại cất tiếng:– May là về đến nhà, tôi đã bình tĩnh suy nghĩ lại và nhận định ra mọi vấn đề, nếu không cô mà được yên thân với tôi chắc.Ngừng lại một chút như để đè nén mọi cảm xúc rồi như không dằn được anh bật ra giận dữ:– Nhưng cứ hễ nghĩ đến chuyện cô để cho hắn vuốt ve ôm ấp, rồi ngắm nhìn thoải mái là ngực tôi lại muốn nổ tung.Cúi đầu đỏ mặt xấu hổ, cô nói lí nhí trong miệng:– Tôi cũng đâu có muốn như vậy.Khắc Hiên lộ rõ tức giận:– Song nếu cô khôn hơn một chút, đừng quá bộp chộp cả tin thì đâu có mắc bẫy.– Chuyện đã xảy ra rồi, giờ anh có nói gì cũng đâu thay đổi được.Ghìm ghìm nhìn cô, giọng anh rin rít.– Tôi cảnh cáo cô, tôi chỉ tha thứ cho cô lần này thôi đấy, không có lần thứ hai đâu, đừng vin vào cớ khác rồi tái phạm nhé.Kỷ Quân im lặng nguẩy đầu không thèm nói một câu thật lâu anh lại cất tiếng:– Lại đây!Quay lại nhìn anh cách ngơ ngác, anh nhìn lại cô rồi vỗ vỗ xuống chân mình ra hiệu bảo Kỷ Quân ngồi xuống. Chợt cô nghe mặt mình nóng ran, cô không quen với cử chỉ lạ lùng này của anh, song cũng không dám làm trái ý anh lúc này. Rụt rè cô từng bước đến bên cạnh anh. Chỉ chờ có thế, ngay tức khắc anh đưa tay ra kéo mạnh, đặt cô ngồi trên chân, ghì chặt cô trong đôi tay rắn chắc.Không nói không rằng anh ngửa mặt cô ra hôn mải miết ... Cái cách yêu thương quá mạnh mẽ, lạ lùng của anh đôi lúc làm cô thấy sợ, song có lúc anh cũng làm cô thật sự hạnh phúc đến ngẩn ngơ.Khá lâu anh đỡ cô ngồi dậy rồi ôm chặt cô vào lòng khiến cô nhăn mặt kêu lên:– Buông em ra một chút đi, em đau quá hà!Nhìn vào mắt cô, anh nói qua hơi thở:– Anh còn đau gấp vạn lần như thế khi chứng kiến cảnh em cùng Tử Nhan lúc đó. Nếu còn để anh nhìn thấy cảnh đó lần nữa, anh sẽ giết em như vầy cho đến khi tắt thở mới thôi.Kỷ Quân nũng nịu:– Đồ dã man!Nâng mặt cô lên cho đối diện mình, anh yêu sách:Hứa với anh, bắt đầu từ hôm nay, em không được hẹn hò, hoặc đi đâu với Tử Nhan cách riêng tư như thế nữa nhé.– Nhưng nếu như ...Khắc Hiên nghiêm mặt cắt ngang:– Trong chuyện tình cảm không có chữ “nếu nhứ .Kỷ Quân bùng thụng:– Làm sao dứt khoát như vậy được, vì chúng em mới vừa kết bạn.– Còn vậy nữa. Không được, bạn bè gì kiểu của hắn.– Nhưng em muốn có bạn.– Bạn gái thì được.Em không quen đứa con gái nào ở đây cả.– Vậy Giáng Ngọc, Quế Chi thì sao?– Nhưng ...Khắc Hiên xen ngang:– Em đang áy náy với họ về mối quan hệ nhập nhằng trước đây, đúng không?Em có biết tại sao thời gian gần đây, Anh Hào và Nhật Duy không còn liên lạc với em nữa không?Kỷ Quân nhìn anh lạ lẫm, vì cô không hiểu tại sao bỗng nhiên anh lại nhắc đến hai người đó.Khắc Hiên nhìn ra cửa nói tiếp:– Vì Nhật Duy đang tìm hiểu Giáng Ngọc, còn Anh Hảo thì đang đầm ấm với Quế Chi.Kỷ Quân chưng hửng:– Quả là một bất ngờ, vậy mà em có hay biết chuyện gì đâu.– Anh cũng mừng cho họ và nhẹ cho cả anh, vì. .... đã loại được hai đối thủ khá gờm.Kỷ Quân vùng vằng:– Đối thủ gì chứ? Đối với em, họ chỉ là bạn.– Song họ thì đâu có nghĩ như thế.– Đó là quyền của họ, làm sao em cấm cản.Khắc Hiên quy trách nhiệm:– Một phần là do em không dứt khoát rạch ròi.Kỷ Quân cong môi định cãi, nhưng Khắc Hiên nhanh hơn, anh đã cúi xuống. .... Đối với Tâm Khuê, thời gian không nói lên được điều gì, nó không làm cho tình cảm cô dành cho Khắc Hiên thuyên giảm cũng như nỗi hận thù trong lòng cô với anh và Kỷ Quân vơi đi chút nào, mà dường như ngày càng nung nấu nặng sâu hơn. Hai lần rắp tâm hại Kỷ Quân đều thất bại càng khiến tình cảm giữa họ như được nhân lên mặn nồng, thắm đượm, giống như gió thổi càng mạnh cơn lốc càng dữ dội hơn mà không một sức mạnh nào có thể kềm hãm lại được. Lúc này, họ lại quấn quít bên nhau như hình với bóng khiến tim cô như vỡ ra hàng ngàn mảnh đau đớn biết bao, song cô nhận ra rằng mình đã thua cách thê thảm mà không làm gì được.Tâm Khuê bắt gặp Tử Nhan ngồi một mình trong quán, gương mặt ưu tư buồn lặng. Bước đến, cô giả lả:– Sao trùng hợp vậy, anh cũng đến đây giải khát à?Nhìn cô ánh mắt hoài nghi không mấy cảm tình, Tử Nhan nói nửa đùa nửa thật:– Tôi cũng thấy bị bất ngờ. Có thật là một sự trùng hợp không nhỉ?Nghe cách mai mỉa của anh, Tâm Khuê khựng lại rủa thầm:“Đồ cáo già lọc lõi, không việc gì qua nổi cặp mắt cú vọ của anh ta”, song cô phải công nhận anh ta quá thông minh còn đẹp trai kinh khủng, lại là một thương nhân giàu xụ nổi tiếng trên thương trường. Nghe đâu cha anh ta là chủ tịch cả một tập đoàn may mặc khét tiếng ở Hồng Kông, nếu như cô đã không trót yêu Khắc Hiên, có lẽ Tử Nhan là mục tiêu cô theo đuổi, bởi cô không hề phủ nhận lần đầu gặp mặt anh, cô đã bị cái nét đẹp bên ngoài của anh làm cho choáng váng.Thấy Tâm Khuê cứ im ỉm thu mình lại như chúa sơn lâm rình ngắm con mồi, Tử Nhan nheo mắt hỏi:– Cô gặp tôi có chuyện gì, sao không nói?Sực tỉnh hồn Tâm Khuê lấp liếm:– Cũng không có gì quan trọng lắm, nhưng dẫu sao cũng đã gặp rồi, chúng ta nên nói chuyện vui vẻ một chút có được không?– Tôi không nghĩ chúng ta còn có thể vui vẻ được song là đàn ông tôi không tính toán chi li với cô đâu. Muốn gì, cô cứ nói thẳng đi.Tâm Khuê cũng không ngần ngại, nói:– Tôi đang nghĩ anh và Kỷ Quân mới là một cặp trời sinh. Nếu là cô ta, tôi sẽ chọn anh chứ không ai khác.Nhướng mày anh tỉnh tỉnh nói:– Vậy hả? Cảm ơn nha?Tâm Khuê lại giáng đòn quyết định:– Chẳng những nghĩ mà tôi còn giúp anh.– Chuyện gì?– Tôi sẽ giúp anh giành lấy Kỷ Quân.Tử Nhan chỉ nhếch môi nói đơn giản:– Cô ấy không phải là một món đồ.Tâm Khuê cúi mặt như để đè nén một cảm giác nào đó, lúc sau mới quay lại nói cách kiên nhẫn:– Anh tin đi, tôi sẽ giúp anh, thật đấy!Tử Nhan giễu cợt:– Bằng cách nào? Giống lần trước không?Bị giễu, Tậm Khuê xụ mặt, song cô dịu giọng:– Tôi hứa lần này sẽ không làm hại đến danh dự ai cả, nhưng tuyệt đối anh phải nghe theo sự sắp xếp của tôi mới được.– Cô nghĩ vậy à? Song trong chuyện này, tôi không có hứng thú. Tôi nghĩ cô tìm nhằm đối tượng rồi đấy.Nghe cách giễu cợt của anh ta Tâm Khuê tức anh ách cô nghiến lăng nói:– Không nghe tôi sau này đừng có hối hận.Nói xong, cô bật đứng lên bước ra khỏi quán trong ánh nắng vàng cam của một ngày sắp hết.Khắc Hiên vào phòng khá 1âu mà cô cũng không hay, bởi cô đang thả hồn tơ tưởng lại khoảng thời gian ngập tràn hạnh phúc. Bất ngờ cô cảm thấy toàn thân mình bị trói chặt trong vòng tay rắn rỏi nên hoảng hốt vội ngước lên.Thấy anh, cô nũng nịu càu nhàu:– Làm người ta hết cả hồn. Vào phòng sao không gõ cửa.– Để bắt gặp tại trận cô bé đang tơ tưởng đến ai đó, đúng không?Ngay lúc đó chợt có tiếng gõ cửa. Vội buông cô ra, anh cất giọng:– Vào đi!Bất chợt một bó hoa hồng đỏ thắm khá lớn được mang vào phòng, theo sau là một cô gái 1ạ hoắc. Cô ta cất tiếng hỏi:– Xin hỏi, chị có phải là Dương Kỷ Quân?Còn đang ngơ ngác, cô chỉ gật đầu. Cô gái lại nói:– Vậy phiền chị ký tên nhận giùm bó hoa hồng.Kỷ Quân chưng hửng:– Của ai vậy? Sao lại tặng cho tôi?– Có danh thiếp bên trong đấy ạ.Ký tên xong, cô tìm vội tấm danh thiếp nhẩm đọc mấy dòng chữ như sau:“Gởi tặng em những đóa hồng đỏ thắm tượng trưng cho tình cảm sâu sắc anh dành cho em, mong em đừng từ chối. Chúc em nhiều sức khỏe! Anh, Tử Nhan”.Lúc này cô quay lại thấy Khắc Hiên đứng bên cửa sổ với điếu thuốc trên tay, ánh mắt hơi nheo như chờ một câu giải thích. Cắn nhẹ bờ môi cách khổ sở, bởi chuyện xảy đến quá đột ngột mà chính cô còn bị sốc, thì làm sao có thể giải thích hoặc nói gì với anh.Kể từ ngày xảy ra chuyện đến nay, dường như chưa một lần cô gặp mặt Tử Nhan, vậy mà tại sao hôm nay anh lại tặng hoa cho cô nhỉ?Thật lâu như quá sức kiên nhẫn, Khắc Hiên cất giọng gằn gằn:– Không lẽ em không có gì để nói với tôi?Kỷ Quân cố nói:– Giờ đây đầu óc căng cứng muốn nổ tung nên cũng không biết nói gì với anh nữa.Nheo một bên mắt, Khắc Hiên chỉ nói:– Vậy hả!Bỗng Kỷ Quân nghe tự ái trào lên cổ bởi cách xỉa xói ấy, Kỷ Quân gây sự:– Dường như trong mắt anh, tôi không thể nào trong sạch nổi, dẫu anh đã rõ điều đáng tiếc ấy xảy ra ngoài ý muốn và sự việc cũng chưa diễn ra nghiêm trọng, vậy mà tôi đã hết sức cố gắng cũng không làm anh bôi xóa cái dấu ấn ấy trong lòng.Khắc Hiên chợt đập bàn quát lên:– Em nói vậy là ý gì đây?Kỷ Quân cũng nóng nảy độp lại:– Anh tự mà hiểu lấy, chẳng lẽ trong đầu anh đang nghĩ gì anh cũng không biết. Tóm lại, anh là người không như tôi tưởng, anh không có đủ rộng lượng để có thể bỏ qua tất cả.Khắc Hiên nghiến răng:– Em bảo tôi nhỏ nhen, đúng không?Kỷ Quân cắn chặt bờ môi muốn bật máu. Cô không ngờ chuyện chỉ đơn giản vậy mà anh cũng muốn bới tung lên. Thở dài ngán ngẩm, Kỷ Quân cố nói:– Có lẽ chúng ta nên chấm dứt câu chuyện ở đây, đừng tranh cãi nhau nữa.Hãy để mọi chuyện lắng xuống và mỗi người chúng ta nên bình tâm suy nghĩ lại cho thấu đáo, rồi hãy bàn luận tiếp.Khắc Hiên im lặng trở về bàn ngồi xuống nhưng gương mặt vẫn còn hừng hực sự tức giận. Kỷ Quân cũng cố im lặng trong bầu không khí vừa căng thẳng vừa ngột ngạt mà dường như chỉ toàn chứa khí các bon.Cho đến hết giờ làm việc cũng không ai thèm mở miệng. Kỷ Quân buồn bã dắt xe ra cổng, cô chợt khựng lạỉ vì sự xuất hiện đột ngột của Tử Nhan.Anh bước đến cười gượng. Chỉ không gặp mặt có hơn tuần mà trông anh gầy đi thấy rõ. Giờ đây trong lòng cô chợt dậy lên cảm giác ray rứt, cảm thông, cô cất tiếng:– Anh tìm tôi có chuyện à?Nhìn nhìn cô Tử Nhan cất giọng buồn buồn:– Anh biết mình có lỗi nên cũng không mong được em tha thứ. Hơn tuần qua, anh không dám tìm gặp em là muốn trừng phạt bản thân mình, cố nén trong lòng bao nỗi nhớ thương dằn vặt. Mãi đến hôm nay không thể chịu đựng hơn được nữa anh mới mạo muội đến đây có lời tạ tội cùng em.Trong thoáng chốc cô bỗng nghe hờn giận bay xa, bởi gương mặt buồn bã sám hối của anh lúc này thật tội.– Thôi được rồi, anh đừng giày vò mình nữa đi, mọi chuyện hãy để nó lui về dĩ vãng. Nói cho cùng chúng ta cũng là người bị hại cả thôi!Tử Nhan tươi ngay nét mặt và đề nghị:– Anh muốn mời em ly nước, có được không?Đang có tâm sự buồn cô đồng ý ngay, cả hai cùng vào ngôi quán khá khang trang.Cũng không hiểu ma đưa lối hay quỷ đưa đường mà cô và Tử Nhan vừa ngồi xuống chưa kịp gọi nước thì Khắc Hiên cũng lù lù xuất hiện, anh bình thản ngồi xuống chiếc bàn trong góc cách thờ ơ, khiến Kỷ Quần nghe tủi hờn chất ngất.Thấy cử chỉ đó của hai người, Tử Nhan áy náy:– Hay để tôi qua mời anh ấy ngồi luôn cho vui nha!Lắc nhẹ đầu, cô nói:– Anh ấy không sang đâu.Nhìn nhìn cô Tử Nhan hỏi:– Hai người vẫn còn giận nhau về chuyệnđó, đúng không?Không liên quan đến anh đâu, là chuyện riêng của chúng tôi thôi. Anh gọi cho tôi ly sữa tươi có đá.– Tôi biết rồi.Im lặng một chút vẻ không yên tâm, TửNhan lại cất tiếng:– Hay chúng ta qua đó nói rõ mọi chuyện với anh ấy!Kỷ Quân cảm kích nhìn anh. Song cô lại lắc đầu:– Tính anh ấy xưa nay vốn độc đoán, lạnh lùng nên chỉ có thời gian mới giải quyết được vấn đế mà thôi, giờ chúng ta có nói gì cũng vô ích.Điếu thuốc cháy dở trên tay, nét mặt trầm tư hằn nét suy nghĩ, Khắc Hiên đang suy xét lại mọi chuyện vừa mới xảy ra. Có phải anh hơi quá đáng trong cách cư xử cũng như quá khắt khe về mặt tình cảm, hầu như anh muốn nhận nhiều hơn cho thì phải. Cũng không hẳn thế, nếu chưa thật sự thích cô nhiều như anh nghĩ thì anh đâu có điên cuồng như muôn tung hê lên tất cả mỗi khi thấy cô cận kề cười nói bên người khác, như lúc này đây, anh muốn làm một cái gì đó cho trời long đất lở để hủy diệt tất cả.Khắc Hiên rời khỏi quán, ngang qua chỗ cô đang ngồi cách tỉnh rụi như người xa lạ. Trong khoảnh khắc, cô nghe ngực mình đau nhói, tâm trạng cô lúc bấy giờ giống như con diều bị đứt dây ngả nghiêng, chao đảo, mất phương hướng ...Một lần nữa, Kỷ Quân nghe đau muốn tắt thở khi nhận được tin Khắc Hiên sắp ra nước ngoài cùng Tâm Khuê với một lý do là công tác. Có vị đắng nào đắng nghét trong cổ họng có cơn đau nào đang len lỏi từng ngóc ngách con tim.Lúc này, trong cô chợt nảy ra ý nghĩ muốn tìm một nơi thật tĩnh 1ặng để trốn tránh cái sự thật quá bẽ bàng tàn nhẫn ấy. Khắc Hiên đúng là biết cách trả đũa khiến cô đau buốt tận tâm hồn.Kỷ Quân cứ thơ thẩn trên đường như bị mộng du, lúc sau cơn mưa bỗng ập đến, khiến cô ướt sũng lạnh buốt, vậy mà không sao làm cô bình tâm được, cũng không biết bằng cách nào cô lại đến được khách sạn nơi Tử Nhan đang ở.Nghe tiếng chuông, anh ra mở cửa. Thấy cô, anh sửng sốt kêu lên:– Trời đất! Sao lại là em, còn bị ướt như chuột thế này. Có chuyện gì, vào trong đi em.Vừa nói, anh vừa nắm tay cô kéo vào phòng giọng lo âu:– Sao để cho lạnh ngắt thế này, không khéo bị cảm mất thôi vào phòng lấy đỡ áo của anh mặc.Thấy cô lừng khừng, anh lại giục:– Còn ngần ngại gì chứ! Sắp chết cóng đến nơi rồi kìa.Kỷ Quần vào toa-lét khá lâu mà vẫn chưa thấy ra, Tử Nhan sốt ruột nói:– Em xong chưa sao lâu vậy?Kỷ Quân bước ra mặt cúi gằm xấu hổ, vì cô đang mặc trên người chiếc áo của Tử Nhan dài quá khổ.Thấy cô anh cũng phải cố nén lắm mới không bật ra cười, vì trông cô lúc này giống như hình bù nhìn giữ lúa người ta cắm giữa ruộng mà có lần ngang qua cảnh đồng quê, anh đã nhìn thấy. Cố “dọn” cho mình bộ mặt thật thản nhiên, anh nói:– Đến đây ngồi đi, có ai xa lạ đâu, hay em không coi anh là bạn?Kỷ Quân ngồi xuống ghế, mặt cúi gằm im ỉm. Nhìn cô một lúc, anh bỗng hỏi:– Có chuyện gì mà em tìm tôi trong khi mưa gió thế này? Cãi nhau với Khắc Hiên hả?– ...Tử Nhan thở dài cách nói như trách:– Có lẽ tôi không nên hỏi em những chuyện đại loại như thế, vì tôi có là gì đâu. Xin lỗi em, tôi không cố ý.Ngước nhìn anh, Kỷ Quân buồn rũ:– Chính tôi mới phải nói lời xin lỗi anh về mọi chuyện. Tuy không cố ý, nhưng tôi mới là người đã đem phiền phức đến cho anh. Xin anh đừng trách!Nhìn cô hợi lâu, anh cất giọng:– Chẳng những khôngphiền mà sự có mặt của em lúc này lại là niềm hạnh phúc vô biên. Giá như chúng ta có thể bên nhau thế này mãi.Cúi thấp đầu che giấu cảm xúc, vì cô đoán chắc rằng không một người con gái nào có thể từ chối nổi khi đứng trước anh, một người đàn ông hội đủ các điều kiện tốt nhất cho nên đối với Kỷ Quân cũng không ngoại lệ, bởi cô cũng chỉ là một người bình thường cũng bằng xương bằng thịt. Lát sau, cô khỏa lắp bằng chất giọng chua chát:– Tôi đâu xứng được anh quan tâm nhiều như vậy bởi tôi cũng nhận thức được bản thân vô dụng, tầm thường. Như anh thấy đó, trước giờ họ đến với tôi chỉ để đùa vui trong phút chốc.Đưa tay nắm nhẹ bàn tay lạnh giá của cô, giọng anh trầm hẳn:– Bởi họ có mắt mà không ngươi, nên đâu nhìn thấy mặt trời rạng rỡ. Còn đối với anh, em là vị thiên sứ trần gian, là tất cả mọi điếu tốt đẹp nhất.Xúc động bồi hồi, cô ngá đầu vào vai anh thổn thức vừa nói:– Đừng nói nữa Tử Nhan! Anh càng nói tôi càng tủi thân ghê gớm.– Siết cô vào lòng, Tử Nhan khàn giọng:– Anh không nói nữa và em cũng hứa sẽ không khóc nữa nhé! Em làm ngực anh đau kinh khủng.Sực tỉnh, Kỷ Quân gượng dậy giấu gương mặt đỏ bừng sau mái tóc, nói lí nhí:– Tôi hứa sẽ không khóc nữà đâu.Tủm tỉm nhìn cô anh nói:– Hứa nhé!Kỷ Quân chỉ gật trước ánh nhìn sâu lắng của Tử Nhan, lúc sau anh lại nói:– Em nằm nghỉ tạm ở đây đi, chờ mưạ tạnh hẳn, anh sẽ đưa em về.Vừa ngả lưng xuống ghế xa lông chưa đầy năm phút, cô đã khép mắt ngủ vùi. Nhìn nét mặt có vẻ mệt mỏi của cô, Tử Nhan lo lắng anh đưa tay sờ nhẹ trán cô thăm dò, bỗng anh giật mình vì cô nóng như lửa, có lẽ cô bị sất sau khi dầm trận mưa lúc nãy thật rồi. Anh bật dậy lấy thuốc hòa với nước đổ cho cô vậy mà vẫn ngủ say bất biết.Ngồi nhìn gương mặt đỏ bừng với đôi mi dài khép chặt, lòng anh bỗng xôn xao kỳ lạ. Anh muốn ăn cắp một nụ hôn trên đôi gò má đang đỏ hồng quyến rũ ấy, nhưng suy đi nghĩ lại, anh đưa mắt nhìn sang hướng khác với tiếng thở dài kềm nén lại trong tim, bởi anh vốn 1à người đàn ông chân chính, nên không thể hành động như phường tiểu nhân bỉ ổi.Tử Nhan mở cửa xe cách cẩn thận cho cô xuống, rồi ân cần dặn thêm:– Em phải nhớ uống thuốc đúng giờ, kẻo sẽ không khỏi bệnh đâu đấy .Kỷ Quân liếc anh bén ngót:– Biết rồi, anh trở nên lôi thôi từ khi nào vậy?– Như vậy mà em có chịu nghe đâu. Nhớ uống theo toa chỉ dẫn nha. Thôi, em vào nghỉ đi, anh về:Đứng trong bóng tối, Khắc Hiên đã chứng kiến từ đầu đến cuối cảnh chia tay quyến luyến của hai người. Anh bỗng nhếch môi cười chua chát. Tình đời quả thật tráo trở, gian ngoa, vậy mà cách đây mấy tiếng đồng hồ, anh còn tự trách bản thân hẹp hòi ích kỷ, đã cư xử thiếu công bằng vôi cô. Nghĩ đến đây, anh chầm chậm quay lưng, thọc sâu hai tay trong túi quần lững thững bước đi trong cơn mưa trĩu hạt trái mùa làm tim anh cơ hồ giá lạnh.Sáng hôm sau, Kỷ Quân cố gượng đến công ty với gương mặt bơ phờ sau cơn cảm sốt. Vào phòng cô mới hay giám đốc đã bay ra nước ngoài hồi khuya, không hiểu sao cô lại nghe tim mình đau nhói thay vì vui mừng, thoải mái vì không phải đối mặt anh.Chuông điện thoại bỗng reo vang. Cô gượng gạo nhấc máy:– Alô.– Xin cho tôi được gặp Kỷ Quan!– Là tôi đây, anh Tử Nhan.Tử Nhan lo lắng hỏi:– Sao giọng em lạ vậy, khiến anh không thể nhận ra.– Là do hậu quả của trận mưa hôm qua để lại. Có gì không anh?– Định mời em dùng cơm chiều.– Cũng được.– Vậy chiều anh đến đón em.– Cũng được.Kỷ Quân trả lời như con búp bê đã được lên dây cót. Bấy giờ, cô nghe mọi thứ hầu nhừ trở nên vô vị kinh khủng, song cô cũng không thể phủ nhận có Tử Nhan bên cạnh lúc này là niềm an ủi lớn lao.Thời gian thoáng qua nhanh thật, mới đó mà đã gần một tháng kể từ ngày Khắc Hiên ra nước ngoài, cũng trong thời gian này tình bạn giữa cô và Tử Nhan ngày càng thắm thiết hơn lên. So ra, anh dễ thông cảm và gần gũi với cô hơn trên mọi lĩnh vực, chiều nào tan sở anh cũng đến đón cô, rồi cùng nhau ăn uống, chơi đùa dạo phố ...Chiều nay, hai người lại rủ nhau ra công viên hóng gió, cùng nhau chuyện trò đến lúc trời dần phủ bóng hoàng hôn.Tử Nhan bỗng nói:– Chẳng lẽ chúng ta cứ mãi thế này hoài sao, Kỷ Quân.Tròn mắt nhìn anh, Kỷ Quân ngơ ngác:– Ý anh là sao?Tử Nhan nói thẳng:– Em cũng biết là anh đã thích em “rất từ lâu”, rồi kia mà.Kỷ Quân chợt bụm miệng khúc khích:– Là “từ rất lâu” chứ cái gì “rất từ lâu”.Tử Nhan vờ ngầu mặt:– Em còn cười anh hả?– Ai bảo anh dùng từ lộn xộn chi.Tử Nhan ta thán:– Vì trót yêu quý em, nên anh đã cố công học tất cả mọi thứ, nào ngôn ngữ, tập quán, cách sinh hoạt ... Tóm lại là những gì có hên quan đến em, đến con người Việt Nam, vậy mà em còn nỡ chọc quê anh.Kỷ Quân gượng gạo nói:– Nhưng đâu phải anh không biết là tình cảm ấy tôi không thể nhận.– Anh sẽ đợi, vì anh tin tường có một ngày em sẽ cảm động trước tình cảm của anh.– Tôi chỉ muốn anh mãi là một người bạn tốt.– Em cũng nên biết từ tình bạn đến tình yêu cũng không phải xa xôi gì nếu cả hai cùng cố gắng nỗ lực.– Nhưng tim tôi đã trót trao cho người khác mất rồi.– Anh biết, và anh đã cố chấp nhận điều đó.Khá lâu sau, cô nhìn anh cảm động nói:– Tôi không xứng đáng để anh phải hy sinh nhiều như vậy đâu. Anh hãy đi tìm một nửa của anh đi!Lắc đầu, Tử Nhan kiên định nói:– Từ lâu, anh đã xác định chỉ có em mới là người trong mộng, là một nửa của anh.Xúc động bồi hồi cô ngả đầu 1ên vai anh thổn thức:– Nếu như người ấy ... cũng nghĩ được như anh, thì giờ đầy tôi đâu phải bẽ bàng cay đắng thế này.Ông trời quâ thật khéo trêu người, ngay lúc ấy, một chiếc xe du lịch quen thuộc chầm chậm ngang qua., Kỷ Quân cũng kịp nhìn thấy người ngồi trên xe là Khắc Hiên mà bên cạnh anh dĩ nhiên là Tâm Khuê rồi. Có lẽ họ vừa về sau chuyến đi xa êm đềm hạnh phúc.Cũng như cô, Khắc Hiên đã chứng kiến tận mắt cô ngả đầu lên vai Tử Nhan cách tình tứ công khai giữa cái nơi mà bất kỳ người nào vô tâm nhất cũng có thể nhìn thấy được.Mím chặt môi, anh bỗng nổi cáu quát lớn:– Chạy xe cái kiểu gì như rùa bò vậy.Anh tài xế giật mình không hiểu ất giáp gì cũng tăng tốc vút đi.Cứ như thế, Khắc Hiên ngồi bất động hàng giờ như pho tượng trống rỗng, cũng không biết anh đang nghĩ gì. Bỗng tiếng gõ cửa đột ngột vang lên buộc anh phải cất tiếng:– Vàơ đi!Cánh cửa bị đẩy bật ra cùng lúc Tâm Khuê ưỡn ẹo bước vào trong bộ đầm tươi mát lòe loẹt làm anh nhức mắt khó chịu phải nhìn sang hướng khác.Tâm Khuê bước dến bá cổ anh nũng nịu:– Chiều nay, anh đưa em đi bác sĩ nghen!Khắc Hiên quay lại ngó cô ánh nhìn nghiêm nghị:– Tại sao là tôi?Tâm Khuê liếc ngang anh bén ngót.– Vì em nghĩ mình đã có thai, Choáng váng, bàng hoàng, anh bật thốt:– Cái gì?Giọng Tâm Khuê nhão nhoẹt:– Đã hơn tuần nay rồi, em bị chứng buồn nôn vật vã cả người, còn rất biếng ăn nữa đó!Bấy giờ anh nghe nghẹn đắng ở cổ, quả thật anh bị điên rồi mới lại vướng vào cô ta lần nữa, song lần này không phải do anh cố ý, mà đêm đó do quá say đến không làm chủ được bản thân mình, nên cứ ngỡ Tâm Khuê là người con gái anh yêu dại cuồng say đắm ...Nỗi đau trong anh giờ đây cứ lớn dần làm đầu óc cứ căng ra như sợi dây đàn sắp đứt, mất hết cảm giác, phương hướng, duy nhất chỉ còn lại cảm giác đớn đau là bất tận ...Khí trời sáng nay hơi se lạnh báo hiệu một mùa đông nữa đã đến gần. Nằm trên giường nhìn ra bầu trời qua khung cửa sổ những đám mây trắng xóa bồng bềnh trôi ngang như đám bọt xà phòng nổi bật trên làn nước xanh biêng biếc.Cuộc đời vốn nên thơ đẹp đẽ như thế vày mà một đời người sao lại quá ngắn ngủi như mơ. Kỷ Quân không dám tin một ngày nào đó có thể rất gần cô cũng sẽ biến mất không còn hiện diện trên cõi đời này nữa, và mọi người trong đó có anh cũng sẽ quên cô mãi mãi, cũng như thời gian sẽ dần bôi xóa đị tất cả, để không một ai còn có thể nhớ đến cô, con bé có cái tên Kỷ Quần đáng ghét.Nghĩ đến đây nước mắt chợt rơi rơi không thể nào kiềm chế được, gần đây không hiểu sao cô hay nghĩ vu vơ rồi khóc âm thầm như vậy.Cuối cùng cô cũng quyết định chọn Tử Nhan, suy cho cùng anh mới là người kề cận chăm sóc và hiểu cô nhiều nhất. Song song đó, anh Đại Phong cũng đã nhiều lần khuyên nhủ, can ngăn, bảo cô hãy suy nghĩ cho thật cặn kẽ trước khi quyết định chuyện gì, vì đây là chuyện tương lai, hạnh phúc cả đời chứ không phải chỉ vui đùa trong thoáng chốc, đương nhiên về mặt tình cảm, anh phải nghiêng về phía người bạn thân thiết của mình rồi, nhưng anh đâu có biết thời gian cô quen với Khắc Hiên, cô phải chiệu đựng biết bao nhiêu là cay đắng, uất hận.Buổi tối, Kỷ Quân chuẩn bị đi ngủ tiếng Đại Phong vang lên ngoài cửa:– Kỷ Quân ơi! Em có khách đấy.Bực bội vì bị quấy rầy, cô cộc lốc:– Bảo em đi ngủ rồi.Đại Phong đẩy cửa bước vào nhìn cô nghiêm khắc:– Anh không thể nối dối với bạn bè, em ra ngoài đó mà nói.Nãy giờ cứ ngỡ Tử Nhan tìm, nên giờ nghe anh trai nói thế, cô hơi giật mình gượng nói:– Anh ta còn muốn gặp em làm gì cơ chứ?Đại Phong nghiêm mặt:– Em ra mà hỏi hắn!Nói xong, anh bước ra khỏi phòng, buộc lòng cô phải xuống gặp anh, mà cũng không hiểu sao cứ nghe bồn chồn, xao xuyến lạ.Lúc này cô đang đứng trước anh, có thể gọi bức tượng tạc thì đúng hơn.Chỉmột tháng không gặp mà anh thay đổi đến không ngờ, anh ốm đi nhiều càng lanh lùng càng khắc nghiệt. Cô không dám nhìn anh lâu hơn mà lia ánh mắt nhìn ra cửa sổ.Thật lâu anh cất tiêng 1ãnh đạm:– Chúc mừng!Quay lại cô bật hỏi:– Về chuyện gì?Khắc Hiên chỉ nói:– Nghe nói cô chuẩn bị kết hôn.Khựng lại đúng một giây cô mới gật đầu:– Vâng!Khắc Hiên vẫn điều giọng:– Chừng nào mới chình thức cưới?– Hai tháng sau.– Vậy hả!Kỷ Quân cắn chặt môi lúc sau mới nói:– Nếu không có gì tôi xin phép vào nghĩ đây.Nhìn cô anh bỗng nói:– Chiều mai, cô có thể dùng cơm với tôi không?.Bất ngờ Kỷ Quân bối rối không biết nên trả lời sao. Khắc Hiên nói thêm:– Chỉ một lần cuối cùng này thôi!Bấy giờ đầu óc cô mụ mị như lạc lối mê cung rồi không hiểu sao cô cũng gật đầu.Khắc Hiên đứng dậy nói thêm:– Chiều mai tan sở, tôi đợi cô trước cổng.Thấy anh như muốn chấm dứt câu chuyện, cô cũng đứng lên cách lặng lẽ.Một tháng trời xa nhau anh vẫn vậy, lạnh lùng, kiêu bạc, dường như đối với anh chắng có gì quan trọng ấy thế mà sao cứ mỗi lần gặp anh là tim cô cứ run lên bần bật, làm nhấn chìm tất cả mọi cảm xúc vừa mới chớm với Tử Nhan cách không thương tiếc.Anh cùng cô đến một ngôi quán ở ngoại thành khang trang thoáng mát. Anh chọn chiếc bàn gần cửa sổ nhìn ra mảnh vườn trồng toàn các loài hoa dại, nào cẩm chướng, cánh chuồng, mười giờ, thạch thảo, móng tay ... chúng tuy mộc mạc đơn sơ,nhưng làm dịu hẳn tâm hồn sau những giờ làm việc căng thẳng, mệt nhọc.Nhìn cô giây lát, anh lên tiếng:– Cô dùng chi cứ tự nhiên gọi đi nhé?Kỷ Quân lắc đầu:– Anh gọi luôn đi.Lần đầu dùng bữa với anh mà cô có cái cảm giác xa lạ như thế, gượng gạo, ngượng ngùng như chưa hề quen biết, cho nên lúc này dẫu có ăn sơn hào hải vị cô cũng chẳng nghe ngon.Dùng bữa xong, Khắc Hiên bỗng nói:– Cô không hề thắc mắc mục đích tôi mời cô dùng cơm hôm nay sao?Kỷ Quân trả lời thản nhiên:– Tôi nghĩ nếu muốn, anh sẽ nói với tôi mọi chuyện, bằng ngược lại, tôi hỏi chưa chắc anh đã chịu nói.Khắc Híến bỗng ngước nhìn cô ánh nhìn dịu hẳn, nhưng thoáng chốc anh lại nhếch môi giễu:– Tôi không nghĩ cô lại thông suốt tôi đến thế!Mím môi, Kỷ Quân thầm nghĩ:“Anh ta đang khen hay mỉa mai mình vậy?Đúng là một con người lập dị”. Nghĩ vậy nhưng cô vẫn im lặng.Lúc sau anh hỗng cất tiếng nói một câu nghe lảng nhách:– Trước lúc nhận lời đám cưới với anh ta, cô đã tìm hiểu kỹ chưa?Kỷ Quân ngơ ngác:– Kỹ cái gì, tôi không hiểu? Là ý gì đây?Anh quay mặt chỗ khác, lúc sau mới nói:– Không ý gì cả. Nếu muốn biết mọi chuyện về anh ta, ngày mai cô đến tìm tôi.Nói xong anh đứng lên cách đứt khoát khiến Kỷ Quân hụt hẫng, song cô cần phải theo anh ra ngoài.Nửa tin nửa ngờ, Kỷ Quân hoang mang cực độ ăn ngủ không yên. Có lẽ cô nên gặp anh một lần để hỏi cho rõ ràng mọi chuyện mới được, nhưng cô lại nghĩ hay đây chỉ là cái cơ ly gián hòng níu kéo cô lại với anh ta. Nghĩ đến đây, cô lại lắc đầu, vì cô hiểu Khắc Hiên không phải như thế, bản tính anh nào giờ tự cao tự đại nên chuyện như vậy anh không hạ mình làm đâu, nhất là chuyện không liên quan đến anh, trừ phi người ấy đối yới anh rat quan trọng.Nghĩ đến đây, cô lại bật cười chua chát cho sự tự đề cao bản thân mình và huyễn hoặc sự việc đến nực cười, bởi nếu cô thật sự quan trọng đối với anh như thế thì cô đâu bị anh bỏ rơi để quay về với người vợ cũ.Nhưng nếu không còn tình cảm với cô hay quan tâm cô, thì anh 1ấp lửng và tìm gặp cô làm gì cơ chứ? Suy nghĩ nát óc, Kỷ Quân cũng không tìm ra được đáp án, cuối cùng cô quyết định đến tìm anh.Buổi chiều, Tử Nhan lại đến đón cô như thường lệ trên tay là bó hoa hồng đỏ rực, như muốn chứng minh rằng tình cảm anh dành cho cô lúc nào cũng thắm đượm nồng nàn như những đóa hồng kia vậy. Bỗng giờ đây cô nghi ngờ về điều đó không chỉ riêng anh mà ngờ tất cả, liệu tình cảm anh dành cho cô có giống như sự việc bày ra trước mắt.. Đến bên cô nở nụ cười thật tươi vừa trao bó hoa cho cô anh nói:– Anh tặng em! Chúng ta dùng cơm luôn rồi về nhé em?Kỷ Quân im lặng đưa mắt nhìn xa xăm, cô đang thả hồn theo một ý nghĩ nào đó làm Tử Nhan lo lắng:– Em sao vậy? Xảy ra chuyện gì ư?Giật mình chớp nhẹ bờ mi, cô lảng chuyện:– Em có hẹn với nhỏ bạn. Anh thông cảm nha, ngày mai gặp lại!Nhăn mặt, Tử Nhan nói:– Sao em không nói trước, làm anh đặt bàn rồi.Kỷ Quân khó chịu:– Là sao?– Anh đã chuẩn bị trước mọi thứ ở nhà hàng.Kỷ Quân phật ý:– Sao anh không hỏi ý tôi?– Em sao vậy? Chuyện đâu có gì to tát cần phải hỏi ý kiến em. Những lần trước, anh cũng làm vậy kia mà.Kỷ Quân bỗng nghe nổi nóng:– Hóa ra anh nghĩ như thế là đã nắm được tôi rồi chứ gì?Nhìn cô lạ lùng, lúc sau anh mới nói:– Tự nhiên em nổi nóng như vậy thì chắc chắn đã xảy ra chuyện gì rồi, bởi lúc nào em cũng rất dịu dàng nên không để ý đến những chuyện nhỏ như vậy.Có chuyện gì, sao em không nói với anh?Kỷ Quân bỗng nghe tức giận vô cớ:– Anh hiểu được tôi bao nhiêu chứ? Dịu dàng không có nghĩa là nhu nhược, ngu ngốc để ai muốn làm gì thì làm.Tử Nhan mím môi:– Em nói vậy là ý gì?Kỷ Quân phang ngang:– Không ý gì cả, thích thì nói vậy đó!Tử Nhan cau tít đôi mày rậm, lần đầu tiên anh thấy giận:– Cách nói của em làm lòng tự trọng của người khác ít nhiều gì cũng bị tổn thương đấy.– Là anh ư?– Có thể, vì ở đây chỉ cô hai chúng ta.Bình tĩnh lại, cô thấy mình hơi quá đáng vì chuyện Khắc Hiên nói cũng chưa có bằng chứng cụ thể khẳng định Tử Nhan là người xấu, vậy mà cô đã nóng vội hồ đồ kết tội anh.Ngước nhìn anh, Kỷ Quân dịu giọng:– Xin lỗi, tôi không cố ý nói anh. Có lẽ do áp lực công việc, nên đôi lúc tôi biến thành người khác vậy.Thở khì nhẹ nhõm, Tử Khan phàn nàn:– Vậy mà bảo nghĩ, em lại không chịu.– Có thể em sẽ nghỉ, nhưng không là bây giờ.Tùy em, anh không dám ép.– Lắc nhẹ tay anh, cô nhắc nhở:– Sắp trễ buổi cơm chiều rồi đấy!Sực nhớ, Tử Nhan kêu lên:– Thôi chết! Em không nhắc, anh cũng quên mất.Vừa nói anh vừa choàng qua vai cô âu yếm dìu cô ra xe. Ngay lúc đó, Khắc Hiên cũng từ trong công ty bước ra nhìn thoáng hai người anh thản nhiên bước tiếp.Đưa cô về đến trước cổng, Tử Nhan quyến luyến không muốn rời, khiến cô phải đánh trống lảng:– Cám ơn anh về bữa cơm. Cũng tối rồi, anh về đi!– Em lại khách sáo với anh, trong khi chúng ta sắp kết hôn rồi.Kỷ Quân cúi đầu thinh lặng, vì mãi đến hôm nay, cô vẫn thấy giữa hai người là một khoảng cách xa vời vợi. Tử Nhan buồn buồn nói:– Cho đến hôm nay mà cái nắm tay, em cũng tiếc với anh.Kỷ Quân đỏ mặt:– Hồi nào?Tử Nhan thừa thắng xông lên:– Lúc này anh chỉ muốn được hôn em.Kỷ Quân cứng người trong vòng tay ôm siết của Tử Nhán, rồi bờ môi nóng bỏng áp xuống môi cô làm đầu óc mụ mị, căng thẳng. Khá lâu sau anh khàn giọng nói cách cảm động:– Đêm nay, anh mới nghe thật sự hạnh phúc. Giây phút này, mãi mãi anh không thể nào quên. Anh yêu em vô cùng, Kỷ Quân ạ.Một lần nữa, anh lại cúi xuống và Kỷ Quân cũng không thể cưởng lại sức quyến rũ toát ra từ người anh, mà có lẽ cũng như cô không một cô gái nào có thể hờ hững trước anh được. Thế mới nói tình yêu vốn không đơn giản chút nào, như ngọn gió bất kham vô tình nhưng hữu ý, vừa lơ lửng hững hờ, vừa lẳng lơ quyến rũ, đôi lúc nó khiến ta phơi phới thăng hoa, cũng lắm khi nó làm ta đảo điên tuyệt vọng không còn thiết sống.Một tin nhắn hiện lên trên điện thoại khiến Kỷ Quân ngơ ngác, khó hiểu.Phải một lúc saú bình tĩnh lại cô mới hiểu ra mọi chuyện. Đại khái người nhắn bảo cô đến địa chỉ trên sẽ nhận định rõ được vấn đề, chuyện rất hệ trọng.Mang tâm trạng hoang mang ghê gớm, song cô cũng quyết định đến đó coi xảy ra chuyện gì?Cô lưỡng lự khá lâu mới đẩy cửa bước vào. Ban đêm đưới ánh đèn mờ ảo lung linh đủ sắc màu vàng, đỏ, xanh, tím, từng cặp, từng cặp trai gái dìu nháu hòa cùng tiếng nhạc du dương, trầm bổng, bên quầy rượu đưới ánh đèn vàng vọt khiến người nhập cuộc có cảm giác mơ mơ, hồ hồ, huyễn hoặc, tỉnh say.Kỷ Quân quá đỗi kinh ngạc khi nhận ra Tâm Khuê cùng ngồi với Tử Nhan, hai người họ tại sao cô vẻ như rất quen thân vậy nhỉ? Hay cô bị lóa mắt nên trông gà hóa cuốc chăng? Định thần lại, cô lần bước tới gần chỗ họ. Bấy giờ cô, mới dám khẳng định mình không nhìn lầm.Kéo cho vành nón hạ thấp xuống một chút, cô bước đến ngồi xuống cạnh Tâm Khuê.Hai người có vẻ rất căng thẳng như đàng gây gổ nhau về một vấn đế nào đó khá nghiêm trọng. Giọng Tử Nhan gằn gằn:– Câu chuyện này do cô bày ra, giờ trách ai.– Nhưng chuyện mạng thai, anh mới là tác giả.– Cô không đồng ý thì một mình tôi làm gì được.Tâm Khuê ôm mặt hét lên:– Im đi! Đồ đểu cáng, mặt người dạ thú! Anh ăn ốc, định bắt người ta đỏ vỏ sao?Nghe đến đây, Kỷ Quân chợt lùng bùng hai lỗ tai. Giọng Tử Nhan lại cất cao tàn nhẫn:– Một sự thỏa thuận mà hai bên đều được lợi cơ mà.Tâm Khuê nghiến răng:– Không ngờ nhìn bề ngoài anh cũng bảnh bao trí thức, mà bên trong lại chứa toàn điều xấu xa bỉ ổi.– Cô sai rồi? Con người tôi xưa nay yêu, ghét rất rạch ròi. Còn với cô, đây có thể gọi là ăn miếng trả miếng.Tâm Khuê gào lên:– Song anh có biết thời gian qua tôi ngậm đắng nuốt cay khổ sở thế nào không khi phải lừa dối anh ấy, và hàng ngày phải chứng kiến gương mặt nhăn nhúm khổ đau vì ray rứt, hối hận của Khắc Hiên, như bị vướng vào tôi là điều tồi tệ bẩn thỉu, thất bại nhất trong đời vậy. Dẫu sao tôi cũng là một con người có nhân cách, tự trọng, nên tôi cũng biết đau khi bị khinh khi rẻ rúng như thế chứ.Rồi chắng may mọi chuyện vỡ lở ra thì không riêng gì tôi mà cả anh cũng mất trắng, anh có chuẩn bị cảm giác đó không?Quay mặt chỗ khác, Tữ Nhan tỉnh bơ nói:– Cô không nói, tôi khôngnói, làm sao anh ta biết.– Cũng chưa chắc. Ở đời mà, đâu ai đoán biết trước được chuyện gì sẽ xảy ra.Nheo mắt khá đểu, Tử Nhan hỏi gằn:– Hôm nay cô bỗng nói những chuyện này với tôi là có ý gì?Khép nhẹ mi Tâm Khuê cay đắng:– Ý gì ư? Chắng lẽ một chút cảm thông anh cũng không chia sẻ được với tôi, nếu thật sự tôi bị bỏ rơi sao?Tử Nhan thản nhiên nói:– Vở kịch này từ đầu do cô đạo diễn, còn tôi chỉ là anh kép đóng thuê, nên bất luận thành công hay thất bại, cô cũng phải ráng mà đương đầu, cũng đừng hy vòng ở tôi có một chút trách nhiệm nào đó.Nuốt tủi hờn, Tâm Khuê cố kềm nước mắt, khá lâu sau cô mới cất tiếng:– Tôi biết mình đã tính sai một nước cờ, giờ có hối hận cũng không kịp nữa rồi, nhưng tôi chỉ không ngờ con người anh còn nhẫn tâm sắc đá hơn cả Khắc Hiên.Tử Nhan lại nói:– Cũng không thể trách tôi, tôi chỉ có thể cư xử dịu dàng, yêu thương với người con gái tôi yêu. Còn với cô, từ đầu, tôi đã xác định cô hoàn toàn là người xa lạ, hơn nữa trước đó tôi đã nhận ra bản chất con người thật của cô vốn hiểm sâu, quỷ quyệt, thử hỏi ai có đủ dũng khí để kết thân hoặc tiến xa hơn nữa, khác nào tự bán linh hồn cho quỷ dữ.Lúc này Kỷ Quân cũng không còn đủ can đảm để nghe tiếp câu chuyện. Cô thất thểu quay đi như người ốm nặng hồn để tận đâu đâu. Chợt một bàn tay mạnh mẽ của ai đó nắm lấy tay cô dẫn ra ngoài, rồi đẩy cô vào một chiếc xe.Đến lúc người ấy đề máy chạy đi, cô mới giật mình sực tỉnh. Nhìn sang thấy Khắc Hiên, cô bàng hoàng còn ngỡ mình đang mơ. Tại sao anh có mặt đúng lúc cô đang cần mượn một bờ vai của ai đó để khóc một trận tơi bời.Sự đời quả thật tàn nhẫn mà người đời còn nhẫn tâm hơn, toàn lọc lừa, xảo trá nên giờ đầy cô còn biết tin ai, giống như đứa bé bị lạc mẹ giữa phiên chợ đông người không tìm được lối ra.Nước mắt cô chợt làm bờ vai anh ấm lại mà cô lẽ đã rất lâu rồi anh quên cái cảm giác này, nén cảm xúc anh cất giọng:– Cô đang nghĩ gì vậy?Quẹt nước mắt, cô nói:– Tôi không nghĩ gì được lúc này.– Vậy mà tôi có cảm giác cô đang rất đau lòng.– Có thể tôi làm sao không đau khi bị người ta coi như một con ngốc.Khắc Hiên cười nhạt:– Cảm giác đó, tôi biết. Cách nay khá lâu, tôi cũng rơi vào tình huống như thế.– Có phải anh trở Việt Nam cũng vì chuyện này?Khắc Hiên nói đều đều:– Lúc đó, tôi nghĩ mình phải làm một cuộc trốn chạy.– Còn bây giờ?– Khi trưởng thành hơn, tôi nghĩ đó chỉ là những lần vấp ngã trên đường đời mình đã đi qua, và phải tự lắp cho mình một con đường khác, bằng phẳng để đi, và tôi đã thực hiện được điều đó!– So ra trường hợp của tôi không giống anh, tôi chỉ bị tổn thương lòng tự trọng, lúc đó tôi muốn quên tất cả để đến với anh ta, Vậy mà anh ta đã tạt vào mặt tôi một gáo nước lạnh, còn tát cho tôi choáng váng tối tăm mặt mũi.Đang chạy ngon trớn, Khắc Hiên bỗng thắng gấp, khiến cô bị chúi về phái trước đau điếng hoảng hồn cô la lên:– Trời đất! Tự nhiên anh thắng chi gấp dữ vậy. Anh có biết chạy xe không đó?Phớt lờ sự tức giận của cô, Khắc Hiên rít giọng:– Không yêu mà cô dám kết hôn với hắn.Kỷ Quân tiu nghỉu:– Tôi nghe nói tình yêu có thể vun đắp sau hôn nhân.Khắc Hiên giận dữ:– Tầm phào! Đừng có giở cái giọng ngu ngốc đó ra đây với tôi. Cô chẳng bao giờ khôn ra nổi. Vậy mà bấy lâu nay, tôi vật vã đớn đau, vì ngỡ cô đã xóa sạch hình bóng tôi khỏi tim và yêu Tử Nhan mất rồi. Thời gian qua, cô có biết tôi sống ra sao không hả? Cô quả thật nhẫn tầm đấy.Mở to mắt nhìn anh cách kinh ngạc, song cô cũng không thấy gì ngoài gương mặt đang giận dữ giá băng.Thật lâu, anh bỗng quay lại và ngay tức khắc người cô bị trói chặt trong vòng tay rắn rỏi của anh và cúi nhìn vào mắt cô cách nghiêm khắc, chiếm hữu, cứ thế anh nhìn cô bất tận ...Lúc bấy giờ, cô nghe khắp người lun lên, lần đầu tiên cô có cảm giác thật kỳ quặc. Lúc sau anh bỗng hỏi thẳng:– Em còn yêu tôi nhiều không, Kỷ Quân?Cô chợt nghe tim mình đau nhói trong ngực, nếu không yêu anh cô đã đám cưới với Tử Nhan từ lâu, nếu không yêu anh, cô đâu tùy tiện để anh dẫn đi như thế này.Nghe ấm ức, cô phụng phịu lẫy hờn:– Hỏi vậy cũng hỏi, anh tự trả lời đi!Mím môi, anh chợt hỏi:– Vậy em có chịu đám cưới với tôi không?Nhìn anh vì bất ngờ, cô cũng hỏi:– Nhưng còn chị Tâm Khuê?Khắc Hiên quay mặt chỗ khác:– Chuyện đã rõ như ban ngày rồi, em còn thắc mắc gì nữa. Bất luận muốn hay không, giờ cô ấy cũng phải ký đơn ly hôn thôi!Kỷ Quân lại thắc mắc:– Anh biết chuyện của họ khi nào?Cách nay hai tuần.– Vậy mà kín bưng, để người ta cứ làm con rối trong tay họ suốt thời gian qua, đồ ác độc?Khắc Hiên cười nhẹ, lần đầu cô thấy anh cười mới đẹp làm sao. Bóp nhẹ tay cô, giọng anh êm đềm:– Anh muốn tự em tìm hiểu về Tử Nhan, bởi anh nghĩ nói ra, chưa chắc em đã tin, không ngờ em ngốc dễ sợ.Kỷ Quân bùng thụng:– Vậy tại sao bây giờ anh lại nói?– Bao giờ?– Làm như người ta ngốc lắm vậy, cái tin nhắn đó không của anh thì của ai?Im lặng khá lâu, anh mới nói:– Tôi bị mất bình tĩnh thật sự khi nhận được tin em cùng Tử Nhan sắp đám cưới.– Hay thật! Vậy mà những lúc gặp nhau, anh cứ tỉnh bơ như không có chuyện gì.– Chả lẽ tôi phải khóc lu loa trước mặt em.– Tôi rất ghét anh, ghét cái cách phớt đời kiêu bạt ấy:– Tôi cũng chả thích vậy, song biết làm sao được khi đó vốn là bản chất.– Ngụy biện, đáng ghét!Khắc Hiên hơi nheo mắt nói tỉnh:– Khi yêu người thường tìm đủ mọi lý do để biện minh cho hành động sai trái của mình dù không cố ý. Song đó cũng là cử chỉ rất đáng yêu, bởi do yêu người ta mới biện minh để chạy tội đẩy bé ngốc ạ!Liếc anh bén ngót, cô bật hỏi:– Thế tại sao thời gian qua hai, người cứ quấn lấy nhau như hình với bóng vậy, để tất cả mọi người còn tưởng ...Khắc Hiên vội cắt ngang không để cô nói tiếp:– Chỉ là một sự tưởng tượng vô căn cứ, vậy mà em làm tôi sắp suýt điên lên.Lần đầu tiên trong đời, tôi mới biết thế nào là thất tình, tương tư ai đó. Tội lỗi này cho em khất lại đó, tôi sẽ tính sổ với em sau. Em nghe tôi nói đây, vì muốn bảo vệ em, nên tôi phải vờ thân mật với cô ấy. Nếu tôi không làm vậy, em có biết chuyện kinh khủng gì nữa sẽ xảy đến với em không, đồ ngốc? Giờ thì em có thể trả lời cho tôi rồi đó.Kỷ Quân chưng hửng:– Trả lời cái gì?Khắc Hiên quay đi sắc mặt tối sẫm:– Tôi rất khó chịu khi nói chuyện với ai đó mà như nói với tượng đá vậy.Nãy giờ tôi nói gì, em không để ý cũng chẳng quan tâm sao?Kỷ Quân giật mình lo lắng. Cô cũng không hiểu sao mình lại trở nên như vậy, có lẽ do cú sốc Tử Nllan để lại khiến cô chưa thể bình tâm nên mới lơ mơ như vậy, chứng tỏ đối với anh cô cũng có ít nhiều tình cảm.Lúc sau Kỷ Quân mới nói:– Chuyện xảy đến đột ngột quá, làm sao tôi có thể trả lời anh ngay được chứ.– Vậy thì ngày mai đi?– Sao gấp quá vậy?Anh nói thản nhiên:– Tính từ thời gian ta quen nhau đến giờ đã hơn hai năm rồi còn gì.Kỷ Quân cãi lại.– Nhưng thời gian chúng ta xa nhau cũng ngang bằng, thậm chí còn nhiều hơn.– Như thế mới xác định được tình cảm thật trong mỗi chúng ta, để không phải giẫm lên vết xe đổ trước của tôi. Ngày ấy, tôi cưới Tâm Khuê cách vội vã nên chưa hẳn có tình yêu. Có thể do cảm giác quá thân mật gần gũi đánh 1ừa tôi, bởi khi dứt áo ra đi tôi không còn gì vương vấn.Kỷ Quân nói cách không tin:– Chuyện gì mà anh nói nghe không xuôi trót.– Nhưng em có công nhận sự thật là vậy không?– Không công nhận gì cả, cũng không thèm cãi với anh, giờ tôi chỉ muốn về nhà.Nhìn cô một lúc, anh bỗng nghiêng đầu vào tai cô hỏi khẽ:– Đến bao giờ, em mới bán cho anh tiếng “tôi” đó hả cô bé ngang tàng bướng bỉnh?Hơi né ra một chút, mặt đỏ nhừ, Kỷ Quân lẫy:– Tại đang giận, nên người ta xưng như vậy đó.Khắc Hiên vờ nghiêm khắc:– Không được. Mai mốt có giận nhau mấy cũng phải xưng em, vì mỗi lần nghe em xưng “tôi”, là tim anh đau như muốn ngừng thở vậy.Nhìn anh giây lâu, cô bỗng gật đầu đồng ý.Mỉm cười Khắc Hiên lại nói:– Nhớ nha? Em đã hứa với anh rồi đấy! Không được nuốt lời đâu!Ngồi gọn lỗn trong vòng tay ấm áp của anh, Kỷ Quân đưa mắt nhì ra hai hàng cây bên đường đang lùi dần lại phía sau mà liên tưởng đến số kiếp của một con người, cũng chóng vánh qua mau như bóng hoàng hôn phủ trùm lên vạn vật.Thử hỏi đời người được mấy mươi năm sống êm đềm hạnh phúc, tại sao cô còn lưỡng lự phân vân gì cơ chứ, trong khi tình cảm cô dành cho anh vốn không thể đứt ra được nữa rồi.Dù tức giận oán hờn anh đến mấy, Kỷ Quân cũng không thể bỏ mặc mà không đến sân bay gặp anh lần cuối, một lần tiễn biệt rồi vĩnh viễn chia xa. Nói gì thì nói, ít nhiều gì khi nghĩ đến lát nữa đây người đi kẻ ở cô cũng không khỏi phải ngậm ngùi thương tiếc kỷ niệm đã qua.Vẫn con người ấy, dáng dấp ấy chỉ hơn một tuần không mà dường như Tử Nhan già đi thấy rõ. Gương mặt não buồn, đôi mắt hằn sâu nét suy tư sầu muộn, đến trước anh, Kỷ Quân vẫn im lặng ngắm nhìn ... Còn anh như linh cảm có ai đến gần nên đang thả hồn lơ đãng phiêu du cũng hơi giật mình quay lại. Chợt nhìn thấy cô, ánh mắt ấy như bừng lên sự sống.Nhanh nhảu, Tử Nhan cất tiếng:– Em đến rồi ư? Đến từ bao giờ, sao không gọi anh?Kỷ Quân hơi xúc động:– Tôi vừa mới đến. Sắp đến giờ bay chưa?– Còn mười lăm phút nữa.– Không ai đưa tiễn anh à?– Ở đây bạn bè anh cũng nhiều, song anh muốn ra đi âm thầm nên không cho đứa nào hay, chỉ mình em biết thôi.Kỷ Quân vẫn im lặng, vì giờ đây cô cũng không biết nên nói gì. Nhìn cô, anh lại nói:– Em ngồi xuống đây đi!Trước lúc mình xa nhau, anh muốn nói với em tất cả những sai phạm mà anh đã gây ra.Kỷ Quân lắc nhẹ đầu:– Không cần đâu. Chuyện qua rồi, hãy để nó qua luôn đi, vì đối với tôi, đó lại lả điều may mắn để tôi có thời gian suy nghĩ mọi vấn đề, cũng như kiểm chứng lại con tim mình rung động bởi do đâu.Tử Nhan buồn bã nói:– Lúc đó không phải anh không hiểu em đến với anh là do hụt hẫng, thất vọng Khắc Hiên, nhưng anh chấp nhận cả vì anh yêu em. Thế nhưng trong tình yêu ấy đầy thủ đoạn, tính toán nên anh mới bị quả báo, khiến xui cho em chứng kiến tận mắt tội lỗi dó của anh, và anh biết không bao giờ được em tha thứ.Nhưng anh mong em hiểu cho rằng, anh làm vậy không nằm ngoài mục đích được em yêu. Có lẽ giờ đây, anh có nói gì đi nữa, em cũng không thể hiểu được, thậm chí em còn nghĩ anh đang biện hộ cho hành động sai trái của mình để chạy tội, đúng không.Kỷ Quân lắc đầu:– Tôi hiểu được, nên không giận, trách gì anh cả, có một điều tôi nghe day dứt mãi mà không thể nói với anh.– Chuyện gì?– Về chuyện Tâm Khuê, về đứa con cô ấy đang mang trong bụng. Bất luận thế nào, nó cũng là giọt máu của anh, đừng để nó lớn lên trong nỗi hận thù tội lắm.– Anh không phủ nhận điều đó, song nếu cưới cô ta thì không thể, bởi trong hôn nhân mà không có tình yêu, khác nào tự đào huyệt chôn mình.Nhưng mỗi chúng ta đều đã lớn, nên phải có trách nhiệm với hướng đi của mình, dù con đường ấy cớ chông gai hay bằng phẳng.– Chúc mừng cho cái suy nghĩ chín chắn ấy của em. Giá mà cô ta cũng nghĩ được như vậy thì anh không còn gì phải đắn do, suy nghĩ.Kỷ Quân chợt nghe vui, khi nghĩ rằng “có lẽ anh sẽ suy nghĩ lại”. Cô nói:– Có nghĩa là anh sẽ chấp nhận Tâm Khuê?Tử Nhan dứt khoát:– Không. Anh không có ý nghĩ đó dù chỉ thoáng qua, vì người xưa có câu “giang sơn dễ đổi bản tính khó dời”, mà cô ta thì càng không thể. Hơn nữa, với cô ta, anh không có một chút cảm tình nào, thậm chí còn ngược lại.– Anh cố chấp quá, song người xưa còn có câu “nước chảy đá mòn, mưa dầm thấm đất”. Nếu anh kiên nhẫn hơn thì chuyện gì cũng có thể thay đổi.Tử Nhan khoát tay:– Thôi, đừng làm thuyết khách nữa. Tại em quá nhân hậu nên nghĩ ai cũng như mình, mà cô ta càng không thể giống em đâu. Anh nghe nói hôm nay cô ta cũng đáp chuyến bay về Cali.Nghe Tử Nhan nói cô mới vỡ lẽ. Thảo nào lúc nãy cô gọi điện rủ Khắc Hiên cùng cô ra sân bay tiễn Tử Nhan, anh bảo bận chút chuyện, lúc đó cô lại nghĩ, anh không thích Tử Nhan, một phần không muốn nhìn thấy cảnh chia tay bịn rịn của hai người nên từ chối.“Ông này ghê thật! Chuyện vậy cũng giấu giấu giếm giếm, tại sao không công khai, rõ ràng như cô và Tử Nhan, vì chính anh lúc trước thường hay lên án phê bình những chuyện đại loại như thế”. Nghiến răng trèo trẹo, Kỷ Quân đe thầm:“Lát về thì biết tay”.Nãy giờ Tử Nhan ngồi quan sát cô chăm chú, hầu như không bỏ sót một chi tiết nào dù rất nhỏ. Tử Nhan bỗng phá ra cười lớn như hết kềm nén được, anh vừa nói:– Sao vậy? Đang nổi cơn tam bành rồi đúng không?Đỏ mặt Kỷ Quân chối leo lẻo:– Tầm bậy! Anh chỉ giỏi đoán mò. Tôi vầy mà đi ghen với Tâm Khuê ư!Không thể ngưng được cười, anh cũng nói:– Đúng vậy, nếu đem so với Tâm Khuê, có thể nói em thật hoàn hảo trong mắt mọi người nên Khắc Hiên còn tìm kiếm đâu ra một người con gái thứ hai tương tự.Xua tay, Kỷ Quân lảng chuyện:– Anh dự định tương lai mình sẽ làm gì khi trở về bên đó? Còn chi nhánh bên này, anh tính sao?Nhìn sâu vào mắt cô cũng không nói không rằng, Tử Nhan bỗng nắm lấy tay cô siết chặt. Lúc sau, anh mới nói:Anh có chuyện này muốn thương lượng cùng em và mong em hãy chấp nhận:Rút tay lại, cô bối rối nói:– Anh nói đi!– Anh đã hợp thức hóa các hồ sơ giấy tờ các chi nhánh đó để lại cho em rồi, chỉ còn chữ ký của em nữa là hoàn tất:Kỷ Quân sửng sốt, bất ngờ về điều anh vừa nói nên lắp bắp:– Anh ... nói vậy ... là sao, tôi chưa hiểu?Tử Nhan lại nói:– Đó cũng là một cách để chuộc lại những lỗi lầm anh đã gây ra, để lúc xa nhau, anh được nhẹ nhàng, thanh thản, em nhận nhé!?Lắc mạnh đầu cô từ chối thẳng:– Không thể như thế được. Anh nghĩ sao mà làm vậy, tôi đâu có thể nhận ở anh một gia sản kếch xù như thế, dẫu tôi có là vợ của anh chăng nữa nếu còn muốn duy trì tình bạn anh hãy rút lại lời nói đó đi.Tử Nhan buồn rầu nói:– Anh biết em là một cô gái tốt, vì anh đã cho em cả một cuộc đời, một trái tim em còn không nhận nữa là.Ít nhiều gì đứng trước anh lúc này Kỷ Quân cũng không khỏi xúc động, nên cô vờ nạt nhỏ để lấn áp mọi cảm xúc:– Thôi đi! Anh dai còn hơn giẻ rách nữa. Đã nói chuyện qua rồi không được nhắc lại cơ mà, bây giờ tôi chỉ muốn biết anh định sao chuyện của Tâm Khuê thôi!Tử Nhan thẳng thắn:– Anh sẽ chịu trách nhiệm về giọt máu của mình bằng cách của riêng anh chớ không thể cưới Tâm Khuê làm vợ.Kỷ Quân thở dài hết cách:– Hai người đều cố chắp cả, có rất nhiều điểm giống nhau lại không ưa nhau, tôi đành bó tay với các người.Tử Nhan chợt đứng lên như muốn chấm dứt câu chuyện, song mắt anh nhìn cô lại chứa đựng một trời đau thương tiếc nuối vô cùng tận. Lúc sau anh chợt cất tlếng:– Anh muốn được ôm em một lần cuối cùng đừng từ chối nghe Kỷ Quân?Còn đang ngơ ngác vì bị bất ngờ thì TửNhan bỗng đưa tay kéo nhẹ vai cô khiến cả người trọn vào lòng anh không gượng được. Nhưng nếu bình tĩnh hơn có lẽ cô cũng không nỡ từ chối anh lúc này. Đôi mắt anh mới dịu vợi buỗn và sâu lắng làm sao ấy khiến sâu thẳm trong đáy tim cô cũng không thể bồi hồi xao động.Ngay lúc đó, bỗng tiếng Khắc Hiên cất lên cách đột ngột làm cả hai bức vội nhau ra ngỡ ngàng, bối rối:– Nếu tôi đoán không lầm, chuyến bay của anh cũng sắp cất cánh rồi đấy?Quay lại, Tử Nhan thản nhiên nói:– Có lẽ đây cũng là lần cuối cùng chúng tôi gặp mặt để chia xa, nên tôi đã yêu cầu được ôm chặt cô ấy một lần. Có lẽ anh cũng không hẹp hòi gì mà trách cứ chúng tôi đâu nhỉ?Khắc Hiên nói hơi đùa:– Chưa cưới nên có thể coi như chưa chính thức là vợ chồng, song từ lâu, tôi đã coi cô ấy là của riêng tôi rồi, vậy mà lúc đó, anh ôm ấp cô ấy thậm chí còn hơn thế ... tôi không làm gì được nữa là.Nghe quê, Kỷ Quân cúi đầu giấu gương mặt đỏ như gấc chín rủa thầm:“Đàn ông gì nhỏ nhặt, hay vạch lá tìm sâu đáng ghét. Vậy anh ta cũng đưa tiễn Tâm Khuê đấy, chỉ có hai người ai biết chuyện gì sẽ xảy ra, có lẽ anh ta nghĩ chuyện mình làm thần không biết quỷ không hay, nên mới lên giọng kiểu đó. Lát nữa về nhà biết tay”.Lúe này Tử Nhan lại cất giọng điềm đạm:– Là đàn ông, tôi biết anh không chấp nhặt những chuyện đã qua dù lớn hay nhỏ, mà chỉ hướng về hiện tại và tương lai, cũng như lúc trước tôi đã chấp nhận yêu thương, đám cưới với cô ấy dẫu biết cô ấy và anh đã một thời yêu nhau say đắm, thậm chí hiện tại vẫn còn ...Khắc Hiên cũng nói:– Thế nên tôi cũng đâu thể thua anh ở điểm này được, dù biết rằng trong tim anh vẫn tràn ngập hình bóng của cô, như mặc nhiên chấp nhận anh là người bạn tốt.Sáng bừng gương mặt, Tử Nhan đưa tay ra trước mặt Khắc Hiên nói:– Quả là hân hạnh? Đã là vậy thì khi nào hai người đám cưới, phải gởi e-mail qua để tôi gởi quà mừng đấy nhé.– OK! Nhất định vậy rồi, và ngược lai anh cũng thế!Gật nhẹ đầu xúc động, Tử Nhan lại nói:– Cảm ơn các bạn đã tiễn đưa tôi. Tạm biệt!Nhìn theo cái dáng dong dỏng cao của anh dần lẩn khuất trong rừng người lao xao phía trước. Kỷ Quân không khỏi bùi ngùi, dẫu biết trước cái thời khắc chia ly nào cũng buồn bã thế, song không hiểu sao nước mắt cứ chực rơi.Ngay lúc đó, có một vòng tay siết nhẹ quanh vai làm cô sực tỉnh. Tiếng Khắc Hiên trầm trầm êm ái cất bên tai:– Cuộc đời là thế chuyện hợp tan, tan hợp vốn rất thường tình, song anh không muốn thấy em rơi nước mắt vì ai kia đâu đấy.Đang buồn rũ, Kỷ Quan cũng phải chì chiết:– Nếu biết trước 1òng dạ anh hẹp hòi như thế, em thà chịu khổ ít lâu quên quách anh đi còn hơn phải khổ suốt đời.Nói đến đây như sực nhớ ra điều gì, cô quay lại ngó anh rồi tra gạn:– À! Lúc sáng em gọi điện rủ anh ra sân bay tiễn anh ấy, anh bảo bận việc gì đó. Hóa ra công việc của anh cũng ở đây.Khắc Hiên tỉnh tỉnh:– Đều là những chuyện không quan trọng nên anh không muốn nói với em.Cũng giống như em đưa tiễn Tử Nhan vậy thôi, cũng chỉ là những người bạn thôi mà.– Thật chỉ là bạn không? Ai có thể chứng minh lúc hai người gặp nhau,không xảy ra chuyện gì.Vuốt mũi cô một cái, anh hơi đùa:– Thôi đi cô nhóc, bày đặt ghen tuông giống mụ vợ dai nhách của nhà hàng xóm anh ghê nơi.Vừa nói, anh vừa siết chặt cô vào lòng rồi kéo cô theo anh ra khỏi phòng đợi.Sân bay Tân Sơn Nhất gió chiều lồng lộng cuốn rơi vài chiếc lá đỏ quạch theo gió bay vèo qua trước mặt rơi luôn xuống đất. Một cơn mưa bất chợt rơi xuống trần gian, tạo nên một khung cảnh dung hòa vừa lãng mạn. Và hai người cứ thế chậm rãi, đều đều bên nhau không chút gì vội vã còn như muốn nhập vào thành một khối keo sơn, bền chặt mãi mãi. HẾT 							
Mục lục
Tập 1
Tập 2
Tập 3
Tập 4
Tập 5
Tập 6
Tập 7
Tập 8
Tập 9
Tập 10
Tập Cuối
Ân tình sâu nặng
Đỗ QuyênChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: CTT        Nguồn: vietnamhistoryĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 26 tháng 10 năm 2008