
Phùng Kim Lân
Điện Biên Phủ - Mốc son chói lọi
Điện Biên Phủ - Mốc son chói lọi  Lễ mừng chiến thắng ở lòng chảo Điện Biên Phủ. Ảnh: Tư liệu  Hơn nửa thế kỷ đã đi qua, nhưng chiến thắng Điện Biên Phủ vẫn mãi mãi là một bản anh hùng ca tuyệt vời về tinh thần và ý chí quyết chiến, quyết thắng về trí tuệ và bản lĩnh của con người Việt Nam trong đấu tranh cách mạng. Chiến thắng Điện Biên Phủ là một trong những đỉnh cao chói lọi trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc ta. Điện Biên Phủ không chỉ đi vào lịch sử dân tộc như một Bạch Đằng, một Chi Lăng, hay một Đống Đa của thế kỷ 20, chiến thắng mà còn đi vào lịch sử thế giới như một chiến công chói lọi đột phá vào thành trì của chủ nghĩa thực dân đế quốc. Yếu tố quyết định chiến thắng Điện Biên Phủ là sự lãnh đạo sáng suốt, tài tình của Đảng ta và của Bác Hồ. Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề ra đường lối chính trị, đường lối quân sự đúng đắn; phương pháp cách mạng khoa học, biết tạo thời cơ và tận dụng thời cơ để chiến đấu và chiến thắng kẻ thù. Chúng ta đã thành công trong phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân trong chiến tranh cách mạng. Không phân biệt già trẻ, gái trai, vùng miền toàn dân tộc cùng chung sức, chung lòng ra trận. Cả dân tộc Việt Nam đã bừng lên tinh thần quyết tâm, ý chí chiến đấu, sẵn sàng hy sinh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh phúc của nhân dân. Cùng với cả dân tộc, cán bộ, chiến sĩ Quân đội ta đã vượt qua bao chặng đường đầy chông gai, thử thách, chiến đấu kiên cường, dũng cảm góp phần quyết định làm nên chiến thắng Điện Biên Phủ chấn động địa cầu. Với tầm vóc “Lừng lẫy năm châu - chấn động địa cầu”, chiến thắng Điện Biên Phủ đã kết thúc vẻ vang cuộc kháng chiến vĩ đại chống thực dân Pháp xâm lược của nhân dân ta. Nó đã đặt dấu chấm hết cho chế độ thực dân xâm lược Pháp trên đất nước ta. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã góp phần nâng cao vị thế của cách mạng Việt Nam trên trường quốc tế. Đồng thời đó cũng là thắng lợi của các lực lượng hoà bình, dân chủ và CNXH trên toàn thế giới. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã chứng minh hùng hồn chân lý: Trong thời đại ngày nay, một nước nhỏ kinh tế chậm phát triển, nhưng luôn có đường lối chính trị, đường lối quân sự đúng đắn, biết phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, được nhân dân tiến bộ, yêu chuộng hoà bình trên thế giới đồng tình ủng hộ thì nhất định sẽ đánh bại bất kỳ kẻ thù xâm lược nào. Thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, những thành tựu rực rỡ trong công cuộc đổi mới đất nước đã chứng tỏ những giá trị truyền thống của chiến thắng Điện Biên Phủ luôn được toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta nâng niu, kế thừa và phát huy. Kỷ niệm 53 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, lòng chúng ta bồi hồi tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh – vị lãnh tụ thiên tài của Đảng ta, dân tộc ta, người cha thân yêu của LLVT nhân dân ta, tưởng nhớ tới những đồng chí, đồng đội và đồng bào đã anh dũng ngã xuống cho bài ca chiến thắng vang lên. Kỷ niệm 53 năm chiến thắng Điện Biên Phủ là một dịp để mỗi người dân Việt Nam ta khơi dậy niềm tự hào dân tộc, tiếp tục kế thừa và phát huy tinh thần yêu nước, truyền thống cách mạng hào hùng, vận dụng linh hoạt, sáng tạo những bài học quý báu của chiến dịch Điện Biên Phủ đẩy mạnh sự nghiệp CNH-HĐH đất nước, hoàn thành thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc nói chung và nhiệm vụ quân sự, quốc phòng nói riêng. Yêu cầu mới đòi hỏi chúng ta là phải tiếp tục đổi mới tư duy quân sự, chú trọng phát triển lý luận bảo vệ Tổ quốc. Nhận thức về mục tiêu, nhiệm vụ quân sự, quốc phòng phải không ngừng được nâng cao. Quan điểm về xây dựng nền quốc phòng toàn dân, thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân cần được nhận thức đầy đủ và thực hiện có hiệu quả. Sự nghiệp CNH-HĐH đất nước, đòi hỏi quân đội với tư cách là trụ cột của nền quốc phòng toàn dân phải tiếp tục được xây dựng theo hướng cách mạng, chính quy – tinh nhuệ - từng bước hiện đại. Quân đội phải nâng cao chất lượng tổng hợp, sức mạnh chiến đấu cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức, cả trình độ kỹ thuật, nghệ thuật quân sự và trang bị vũ khí – công nghệ. Tình hình trong nước và thế giới đặt ra cho dân tộc ta cả thời cơ và thách thức. Bằng nét đẹp truyền thống vốn có trong lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc, bằng bài học quý báu từ chiến thắng Điện Biên Phủ, dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta tin tưởng rằng công cuộc đổi mới đất nước, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh sẽ tiếp tục đạt được những thành tựu to lớn. Nền quốc phòng toàn dân sẽ ngày càng được củng cố vững chắc hơn./. Phùng Kim Lân
Mục lục
Điện Biên Phủ - Mốc son chói lọi
Điện Biên Phủ - Mốc son chói lọi
Phùng Kim LânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: thacmac sưu tầmĐược bạn: Admin đưa lên        vào ngày: 7 tháng 7 năm 2007