
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 1
- Chị Miên ơi, em đói quá hà ! Đang thu mình sâu trong ghế salon để trốn tránh những âm thanh chát chúa, rin rít phát ra từ phòng bà cô và dì Huệ. Nghi Miên gật mình bởi cái kéo tay thật mạnh cùng tiếng gọi nghèn nghẹn của Quốc Minh. Nghi Miên vội kéo em vào lòng, mắt dáo dác nhìn quanh, vỗ về em trai : - Ráng chút nữa đi em. Quốc Minh mếu máo : - Dì la hoài biết chừng nào mới chịu dừng lại. Trong khi em, từ sáng tới giờ chưa có gì trong bụng. Chị Hai bới cho em chén cơm, em ăn cơm không cũng được. Nghi Miên cau mày : - Em nói sao ? Gần sáu giờ tối rồi, không có lẽ từ sáng tới giờ dì không cho em ăn hả Minh ? Quốc Minh tấm tức : - Còn không gì nữa, mà chị đừng nói lớn dì nghe được đánh em. Thà em nhịn đói chứ bị đòn, em chịu không nổi đâu, em không bây giờ được dì cho ăn sáng. Dì bảo nhịn cho quen. Vì dạo này ba làm không ra tiền. Trưa nay, dì đi đâu với chú Nghĩa, nên em phãi nhịn đói. Nghi Miên xót xa : - Trời ơi ! Sao em không nói gì hết vậy, chị đi học rồi phụ bán hàng cả ngày, em không nói chị đâu biết em nhịn chứ. Em xuống bếp chị lấy cơm cho ăn. từ mai chị Hai nói ba cho em tiền ăn sáng. Nhịn riết, hèn chi em ốm tong ốm teo. Ba làm vất vả,tiền đem về đưa cho dì hết. Chị phải nói cho ba hay. Quốc Minh hạ giọng : - Dạo này, dì hay đi ra ngoài gần tới giờ ba về, dì mới về. Thi thoảng có chú Nghĩa đến chở đi. Nghi Miên cắn môi : - Những lúc ấy, bả nói gì với em ? - Cho em vài ngàn để ăn phở, dặn em coi nhà, dì đi công chuyện. Nghi Miên buột miệng : - Công chuyện cái gì, ba bị cắm sừng thì có. Quốc Minh ngơ ngác : - Cắm sừng là sao chị ?Nhớ ra Quốc Minh còn quá nhỏ, năm nay nó mưới lên sáu tuổi, chẳng nên để em biết chuyện này, Nghi Miên vội khỏi lấp : - Chị nói lộn, em đừng để bụng. Com đây em ăn cho no đi. Quốc Minh mừng rỡ đón chén cơm, nó xuýt xoa : - Thịt quay ngon quá hả chị Hai ? Nghi Miên cười gượng. - Ừ ! Ngon, hôm nào có tiền, chị mua cho em vịt quay để em ăn. hình như lâu rồi, nhà mình không có món đó. Quốc Minh cười toe : - Vịt quay là món ruột của em mà, bữa nào chị Hai mua nha ? Nghi Miên thở dài. Giá như mẹ cô còn sống, chắc chắn chị em cô sướng như tiên. Và cô, không phải vừa đi học, vừa đi làm như hiện tại. Tất nhiên ba cô không hề biết chuyện cô đi làm, ba thầu các công trình xa nhà, nên luôn vắng nhà thường xuyên. Cũng vì thế, ba tôi đành đi bước nữa, mong chị em cô có người chăm sóc. Thời gian đầu dì Huệ tỏ ra là người tốt hết mực, yêu quý con chồng. Bởi thế, ba cô hoàn toàn yên tâm giao tài sản, nhà cửa cho dì Huệ. Bốn năm dì Huệ sống trong căn nhà này, thì ba năm chị em cô đói khổ đủ điều. Dì Huệ trước mặt ba tôi thì mua quần áo, thức ăn ngon cho tụi cô, ba cô đi thi quần áo bị dì lấy lại, cất để đóng kịch ở lần sau. Ba cô vô tình đâu biết lòng dạ dì Huệ xấu xạ Năm học này, ba cô ra tận Đà Nẵng làm việc nên dì Huệ bắt cô làm đủ việc nhà, không cho chị em cô tiền ăn sáng, hoặc mua sách vở, Nghi Miên đành giấu ba, đi phụ bán hàng cho chị gái Nhã Phượng nhỏ bạn thân của cộ Cũng may, công việc nhàn nhã, nên cô có thời gian học. Cô những muốn gia đình êm ấm nên cô nhẫn nhịn. Tưởng rằng dì Huệ vịn cớ cô lớn mà đày đọa, ai ngờ dì bỏ đói cả Quốc Minh. - Trời đất. Nhà có nóc, sao ăn cơm không chờ ba, chờ dì hả Minh ? Giọng bà Huệ chua lè cất lên, cắt giòng suy nghĩ của Miên lơ lững. Nghi Miên gằn giọng nhỏ : - Thằng bé đói quá, là cháu cho nó ăn trước đấy. Bà Huệ trừng mắt : - Mới 6 giờ đúng bửa cơm chiều đói gì chứ. Làm như nhịn đói cả tuần lễ vậy. Phải tập thói quen nề nếp. Nghi Miên nhếch môi : - Cháu biết, nhưng từ sáng đến gìờ dì chưa cho nó ăn hột cơm nào, làm sao nó chịu nổi. Bà Huệ gắt gỏng : - Hả ! Chị em mày định toa rập nhau để tiếng ác cho tao à ? nó ăn như cọp như heo, bao nhiêu cho đủ. Nghi Miên dằn dằn : Quốc Minh là đứa trẻ ngoan, nó không biết nói sai sự thật. Dì sống sao tự dì hiểu, đừng để tôi phải lên tiếng không có lợi cho dì đâu. Bà Huệ trợn mắt : - Mày dám ? Nghi Miên thủng thẳng : - Đừng tưởng tôi đi làm, là tôi sợ dì. Tại tôi muốn ba tôi yên tâm, dì nên nhớ tôi không còn là con nít. Và tôi đủ tư cáchnói tốt hoặc xấu về dì. Ba tôi đâu yêu thương dì. Vận không bây giờ bỏ bê con mình đâu, và tài sản này đứng tên mẹ tôi đó dì. Bà Huệ tức tím mặt. Song chưa kịp nói gì, thì ông Phan đã xuống tới. Nghi Miên cắn môi. - Thưa ba, mới về ạ. Ông Phan xoa đầu Quốc Minh: - Ừ, ba vừa mới về. Sao hả chó con, sao không đợi ba ăn cho vui ? Nghi Miên đở lời : - Em xấu tật mà ba, chập tối là đòi ăn. Ba ngồi xuống đi con dọn cơm nha. Ông Phan gật đầu : - Con thi học kỳ chưa Miên. Thi đạt điểm khá, ba mua cho dàn máy vi tính, chịu không con ? Nghi Miên nghe mí mắt cay caỵ Ba cô thật tuyệt vời. Dù bận trăm công ngàn việc, ba vẫn rất nhớ ngày giờ học của cô. Quốc Minh láu táu : - Ba mua máy vi tính, nhớ mua thêm đồ bấm điện tử, con chơi ké với chị Hai. Ông Phan cười vang : - Chưa gì đã ham. Ba nhớ con có tới hai máy bấm điện tử, cả máy chơi trên tivi cơ mà. Bà Huệ chép miệng : - Anh rửa mặt cho mát rồi ăn cơm. Cứ như trời xui đất khiến. Hôm nay em đi chợ mua cánh gà về rô tị Cả canh lá giang thịt gà. Hai món anh thích nhất đấy. Bà liếc xéo Nghi Miên. Cái liếc mắt như ngấm ngầm nhắc cô cẩn thật lời nói. Nghi Miên lặng lễ dọn cơm. Lâu lắm rồi ba mới ăn cơm cùng gia đình. Cô đâu ngốc đến nổi đem nổi buồn phơi ra lúc này. Bữa cơm vừa bắt đầu thì chuông cổng reo inh ỏi. Bà Huệ buông chén nhưng Nghi Miên đã nhẹ giọng : - Dì để cháu mở cổng cho. Dứt câu, Nghi Miên nhanh nhẹn đứng lên. Ánh mắt màu tro khẽ tối lại khi Miên nhận ra người khách ấy là chú Nghĩa, Văn Nghĩa cười cười : - Chào Miên, tối thứ bảy Miên không đi đâu à ? Nghi Miên tránh tia mắt như có lửa của Văn Nghĩa. Cô gờn gợn khi phải chạm mặt với người đàn ông này ! Dù Văn Nghĩa là em kết nghĩa của ba cô song không bây giờ ông ta xưng "chú" với Miên cả. Nghi Miên cắn môi : - Chú nghĩa tìm ba cháu, hay dì Huệ ? Văn Nghĩa lơ lững : - Nếu chú muốn tìm Miên thì sao nhỉ ? Nghi Miên nhếch môi : - Cháu đâu là người đúng "đối tượng" để chú tốn thời gian. Ba và dì cháu đều ở nhà. Mời chú vô. Văn Nghĩa khựng người : - Ba cháu về rồi à ? Sao chú không biết nhỉ ? - Không biết thì bây giờ biết, đâu có muộn. Chú vẫn dưới quyền ba cháu kia mà. Ranh con này hôm nay nó toàn nói xóc. Đừng ỷ có cha mày ở nhà, sẽ không lâu được nữa đâu, gia sản này thuộc về tay tao. Lúc đó, tao nhất định phải có cả mày nữa, ranh con ạ. Ranh con mà làm đau được trái tim tao. Hơn nữa hẳn mụ dì ghẻ xí xọn của mày nữa. Chờ đi ! - Văn Nghĩa nghĩ thầm trong bụng. - Ai vậy bé Tin ? Ông Phan khẻ hỏi khi thấy Nghi Miên vào phòng ăn. Nghi Miên cười cười sau khi ném cho bà Huệ cái nhìn đầy đe dọa : - Chú Nghĩa đó ba. Văn Nghĩa kêu lên : - Ôi, sao mà kịp thời quá vậy. Vừa có lộc ăn, vừa gặp được anh. Ông Phan vui vẻ : - Gặp bữa, chú ngồi xuống ăn cho vui. Con gái lấy thêm chén đũa đi. Ai nói mà chú biết anh về. Văn Nghĩa cười cười : - Là em tình cờ thôi. Em định tới rũ chị Huệ đi coi ca nhạc. Câu lạc bộ thị xã hôm nay có nhạc trẻ. Ông Phan gật gù : - Thu Huệ thích nhạc trẻ hơn cả ăn uống. Chú ăn cơm xong rồi, hai chị em đi cho vui. Bà Huệ sẽ sàng : - Em không đi nữa đâu, nếu anh ở nhà. - Anh biết là anh không thích nghe nhạc. Vào đó, khác nào anh nghe sấm nổ bên tai. Và em có thể mất mặt nếu anh lăn ra ngủ. Đâu dễ mấy khi có ca sĩ nổi tiếng về đây, em cứ đi, anh cần ngủ một giấc cho khỏe. Vậy là cơm nước xong, Văn Nghĩa và bà Huệ chở nhau đi coi ca nhạc. Bà Huệ vui vẻ lắm khi Nghi Miên sầm mặt nhìn theo. Ông Phan đặt tay lên vai con gái : - Con sao vậy Tin ? Quốc Minh nói hớt : - Chị Hai chúa ghét chú Nghĩa với dì Huệ đó ba ơi. Nghi Miên trừng mắt : - Quốc Minh ! Quốc Minh lè lưỡi, giấu mặt sau lưng ông Phan. Ông Phan cười nhỏ : - Con không thích dì Huệ đi chơi phải không Miên ? Nghi Miên cắn môi : - Thưa ba, nếu đơn thuần là vậy thì con đâu đến nổi nhỏ mọn. Con lớn rồi, đâu mỗi chút mỗi ganh tụy cùng dì. Ông Phan hiền lành : - Vậy nói ba nghe là sao con gái ? Nghi Miên thở dài : - Có nên không ba ? Con muốn tâm tư ba luôn bình yên khi trở về mái gia đình. Ông Phan chậm rãi : - Đây là cơ hội để con giãi bày cùng ba những uẩn khúc trong lòng. Dẫu thế nào chị em con vẫn là nhất trong ba, con gái ạ. Ngần ngừ một chút. Nghi Miên chậm rãi kể cho ba nghe những gì bao lâu nay cô không muốn nói. Cả mối quan hệ với chú nghĩa và dì Huệ, đúng ra phải là "chị em" song chẳng bây giờ chú Nghĩa gọi vậy. Ông Phan như hóa đá trước lời kể của con, giọng ông nhu nghẹn lại : - Con nói sao ? Con phải đi bán hàng à ? Nghi Miên cắn môi : - Xin ba đừng giận. Con phụ bán hàng. Chị Linh hiểu gia thế nhà mình nên không hề hất hủi con. Ông Phan chua xót: - Khốn nạn thật. Bấy lâu nay ba cứ ngờ hai đứa được chăm sóc chu đáo lắm. Vậy mà, tiền ba đem về, nay bả nói mua đồ, mai nói hai đứa cần mua sách và tiền học. Ba thật có lỗi với các con. Nghi Miên dè dặt : - Ba à, con nói để lòng nhẹ bớt nỗi đau. Con không muốn ba gay cấn với dì lúc này. Ông Phan cau mày : - Con nói rõ nghe Miên ! Nghi Miên chậm rãi : - Quanh đây, dì đối với chị em con thế nào ai cũng biết cả. Song chuyện dì ghẻ con chồng tránh sao khỏi sự ganh ghét. Đó không thể là ly do để ba chia tay dì Huệ. Như vậy lỗi ở tụi con hết. Ba phải tận mắt chứng kiến cảnh dì Huệ hư hỏng kìa. Chú Nghĩa không phải là người để ba tin. Ba nên kiểm tra lại hoạt động của công ty, không thôi ba thua trắng tay đấy. Những lời con gái nói chẳng khác nào như nhát búa giáng xuống đầu ông Phan. Ông tin con gái ông không bây giờ đặt chuyện. Chả lẽ ngần tuổi này, ông còn bị lường gạt hay sao ? Nhã Phượng vẫy tay : - Sao mặt mày buồn so vậy ? Lại bị rầy mắng hả Miên ? Xe đâu mà đi bộ. Nghi Miên lắc đầu : - Bả không dám mắng Miên đâu. Tại cái xe chở trứng hỏng bất tử. Miên phải bỏ vào tiệm. Nhã Phượng hạ giọng : - Tối qua tao thấy chú của mày đưa bà Huệ vô vũ trường "Sao Đêm " nhảy suốt buổi tối, sau đó kêu đồ ăn vô phòng riêng hát Karaoke. Nghi Miên cau mày : - Thì ra họ nói láo. Mà sao Phượng biết rõ vậy ? Nhã Phượng cười nhẹ : - Tối qua, chú Út Phượng về, bao mấy chị em hát Karaokẹ Lúc dì Huệ đến Phượng đang nhãy nên tò mò. Bả nói đi đâu à ? Nghi Miên buột miệng : - Ông Nghĩa nói với ba Miên đi coi ca nhạc. Nhã Phượng kêu lên : - Ba về à ? Ca nhạc ở đâu chứ. Ba về mà cũng để bả đi sao ? Nghi Miên chán nản : - Dì Huệ mê nhạc trẻ. ba biết điều ấy nên không cản dì. nhưng tối qua tao đã kể hết cho ba nghe. Nhã Phượng gật đầu : - Nói là đúng, rồi ba bảo sao ? Thoạt đầu ba giận lắm, nhất là nghe Quốc Minh hạch tội dì ấy bỏ đói nó. Miên khuyên mãi, ba mới nguôi ngoa. - Mày nói sao ? Chả lẽ bao nhiêu đó chưa đủ để trừng trị bà ta ? Mày chờ đến lúc họ gom hết của cải, hết tiền ba mà à ? - Không ! Dù đau lòng, tao vẫn muốn ba tao tận mắt nhìn thấy sự phản trắc ba tao cùng thằng em giã nhân giã nghĩa. Ba đủ lý để đuổi bả, mà không cần tới pháp luật. Tài sản này, ra tòa bà ta vẫn có phần, mày hiểu không ? Nhã Phượng cười cười : - Thì ra mày tính kỷ hơn ba nữa. Tao chỉ buồn mày biết một mà không biết hai. Nghi Miên nhướng mắt : - Là sao ? - Phải bao tao một tô mì Quãng loại đặc biệt ? - Chuyện nhỏ, mười tô tao cũng ừ. Mày nói đi. Nhã Phượng chưa kịp kể, chuông reo báo giờ đã đổ dồn. Nhã Phượng vội kéo tay Miên. - Ra chơi tao kể cho nghe. Tiết đầu kiểm tra hóa một tiết. Cô Hiền khó một cây, vô lớp thôi. Dù rất háo hức được nghe tin "vỉa hè" chất lượng cao của Phượng. Nghi Miên vẫn không thế quên giờ học. Còn hai tháng nữa cô thi rồi. Môn hoá nằm trong chương trình thi tốt nghiệp. Nghi Miên đã hứa với ba cô, nhất định đậu loại giỏi. Phải tận tan trường. Nhã Phượng mới có thời gian tỉ tê cho Miên nghe chuyện dì Huệ. Khuấy nhẹ ly chè đậu đỏ. Miên đưa muỗng đậu lên môi. Món chè đậu đỏ luôn hấp dẫn các cô cậu học trò, nhất là chè do dì Năn Sên nấu thi tuyệt cú mèo. Nhã Phượng chậm rãi : - Tao từng thấy bà Huệ đưa tiền cho ông Nghĩa chú trời ơi của mày. Từng gặp họ vô nhà hàng Giọt đắng, để đánh bài. Nghi Miên run run : - Tao không lạ gì ông Nghĩa, chuyện tìm cớ mỗi khi ba đi làm xa rủ dì Huệ đi chơi, song việc bà Huệ cho ông Nghĩa tiền và đánh bài tao chưa hề thấy. Sao mày rành vậy ? - Mày quên mợ Tư tao là chủ nhà hàng Giọt đắng à ? Chẳng ai đặt tên nhà như thế trừ quán cà phệ Giọt đắng của mợ tao đầy ý nghĩa, vô nhà hàng khi ra đều ngậm đắng nuốt cay vì thua bài cháy túi. Ông Nghĩa chơi bài thuộc loại tai tiếng. Tao không hiểu sao ba tin ổng được. Nghi Miên thở dài : - Ba luôn thương người. Trường hợp ông cứu chú Nghĩa thoát chết khi chú ấy thắt cổ tìm đến cái chết, vì thua sạch nhà cửa là điển hình. Ba nói, người cùng đường khi bị cứu giúp sẽ trở lại cuộc đời lương thiện. Ba quên câu " Cứu vật vật trả ơn. Cứu nhân nhân trả oán". Tao không ngờ dì Huệ lộng hành quá vậy. Nhã Phượng nhếch môi : - Tai mày khờ khạo nên bị bà ta qua mặt vù vù. Chớ tao hả, còn xa bả mới gạt nổi. Thời này, đàn bà có tiền thường sanh tật. Thiếu gì bà già tóc bạc đem tiền đi nuôi thằng nhãi con. Bà Huệ không nằm ngoài vòng quay ấy. ly chè ngọt là vậy, chợt trở nên đắng ngắt, lợn cợn như đá sỏi trong miệng Nghi Miên. - Mày về nhà hay ra phụ bán hàng ? Nghi Miên chậm rãi. - Ba ở nhà, tao không thể đi được. tao định ghé nói chị Linh Thông cảm. Nhã Phượng cười toe : - Vậy thì đi cho rồi. Chiều nay chị tao đi dự tiệc cưới, báo sớm để chị khỏi mong. Cả hai chạy xe về trung tâm chợ thị xã. Chị Linh đang tiếp khách, thấy Nghi Miên chị vui mừng nói : - Tan học cả nữa giờ rồi sao bây giờ hai đứa mới ghé chị. Chị tưởng bé Miên không đến chứ. Nhã Phượng láu táu : - Tụi em ghé quán chè trước. Ủa chú Út, chú cũng chịu ra chợ kia à ? Người đàn ông quay mặt lại, ánh mắt anh có vẻ ngỡ ngàng trước vẻ đẹp hoang vắng của Nghi Miên. Anh cứ nhìn cô đăm đăm đến nỗi Nhã Phượng giậm chân la chói lói : - Chị Hai coi, chú Út kìa. tư nhiên nhìn con người ta như muốn ăn thịt. Nhã Linh mỉm cười : - Chú Năm Giang, cô bé này phụ cháu bán hàng, tên Nghi Miên cũng là bạn học của Nhã Phượng. Chú Út của chị Linh đấy. Hai người làm quen đi. Nghi Miên nhìn lên, cô bối rối : - Là anh à... ? chào. Nhã Phượng cau mày. - Ể, tao có nghe lầm không ? Một câu hỏi chứng tỏ hai người đã quen nhau ? Giang Nam điềm tỉnh : - Không có diễm phúc chú Út quen bạn cháu đâu. Tại hôm ở sân bay về, chú đã sém tông vào cô ấy khi gần đến nhà. Nghi Miên ! Chào cô bé nhạ Sự tình cờ thú vị phải không ? Nhã Phượng gật gù : - Thì ra là vậy. Cháu ngở chú Út quen nhỏ Miên từ hồi nó còn bé tí chứ, Miên à, nhỏ thấy sao ? Chú Út tao có dể nhìn không ? Nghi Miên cắn môi : - Phải nói là chú của nhỏ đẹp trai. Có điều hơi xớn xác một chút. Đàn ông phải đỉnh đạc nhỏ à. Nhã Linh bật cười : - Trời ạ. Lần đầu tiên chị Linh nghe có người nhận xét đàn ông xớn xác. Buồn thay, điều bất ngờ ấy lại rơi vào ông chú rất đỗi hào hoa của chị. Chắc chắn chú Út đã từng gây ấn tượng cho Nghi Miên quá mạnh, đúng không ? Giang Nam từ tốn : - Chính xác là hôm ấy, chú nôn nao gặp gia đình quá nên đã vô tình chạy xe vào ngõ tông thẳng vào cô bé này. Thôi thì hôm nay xin lỗi lại nha Nghi Miên. Sự không cố ý thì không có tội mà. Nghi Miên cười hiền : - Chứ cháu bắt lỗi chú hồi nào đâu. Giang Nam nhăn nhó : - Vừa gọi anh đó, giờ lại đổi tông. Chả lẽ râu tôi mọc nhanh vậy ? Nghi Miên nhún vai : - Đơn giản là vì Miên là bạn thân nhất của nhỏ Phượng. Chú của bạn, cũng là của mình... - Nhưng tôi không thích gọi câu già khắn ấy. Nhã Linh cầu hòa : - Chuyện này để hôm khác hạ hồi phân giải. Bây giờ Miên trông hàng cho chị nha. Nhã Phượng mau mắn : - Chị khóa cửa lại đi chị Hai. Ba nhỏ Miên về, nó không thể phụ chị được. Nghi Miên nhỏ nhẹ : - Em định ghé bảo chị, cho em nghĩ vài ngày, chị biết tính ba em mà. Nhã Linh thở ra : - Vậy mà không chịu nói ngaỵ Bác về hồi nào, ở nhà lâu mau hả Miên ? - Dạ, ba em về chiều quạ Chắc cũng vài ngày chị ạ. Để em phụ chị dọn hàng. Dứt lời. Nghi Miên nhanh nhẹn đẩy hai tủ kiếng vào phía trong, cô sắp các loại dầu gội đầu, sữa tắm vô thùng giấy và dẹp kệ sắt. Miên làm nhanh và gọn đến mức Giang Nam ngạc nhiên. Trước khi nổ máy, Giang Nam nói : - Ngày mốt, mời Nghi Miên đến dự tiệc cùng gia đình tôi, Miên không từ chối chứ. Nghi Miên thoáng cười : - Gì chứ, lộc ăn mà không phải lo quà tặng Miên không dại từ chối đâu. Khuôn mặt có cặp mắt màu tro thật buồn đã khuất cùng chiếc chaly màu trắng, Giang Nam vẫn ngẩn ngơ. Nhã Phượng nheo mắt : - Chị Hai ơi, hình như chú Út mình bị trúng tên rồi. Nhã Linh cùng cười : - Chú Út thấy sao ? Đủ tiêu chuẩn lọt vào trái tim chú không ? Nghi Miên ấy ? Giang Nam nhún vai : - Công nhận cô bé đẹp thật. Sợ chú Út đã dậm chân rồi. Nhã Phượng cười cười : - Nghi Miên có hàng tá cây si theo sau, nhờ vậy gian hàng của chị Hai từ khi Nghi Miên đứng bán đắt khách kinh khủng. Song trái tim nó vẫn còn bỏ ngỏ. Ba nó là thầu xây dựng nổi tiếng khắp thị xã. Nhà giàu nhưng nó giỏi lắm, không như cháu chỉ siêng ăn, nhát làm đâu. Nhã Linh cũng nói : - Chú Út mà yêu được nhỏ Miên đảm bảo chú là người đàn ông hạnh phúc nhất. Nghi Miên học giỏi, ngoan, công danh ngôn hạnh đều tuyệt vời. Giang Nam thắc mắc : - Nhà giàu, sao Nghi Miên phải đi bán hàng phụ cháu ? Nhã Phượng nhỏ giọng : - Mẹ Nghi Miên mất năm nay, ba nó lấy vợ kế. Bà này ác nghiệt vô cùng không cho nó tiền xài. Nó không muốn gia đình xào xáo nên giấu nhẹm ba chuyện đi làm thêm. Giang Nam thở dài : - Hèn gì, có nét buồn quá. - Tại cặp mắt nó buồn, nên dù cười nó vẫn gây cho người đối diện nỗi buồn thương cảm. Thằng em nó cũng giống y chan mắt nó, nên nhìn lúc nào mắt thằng nhỏ như buồn ngủ ấy. Cháu bật mí sơ sơ để chú không phạm sai lầm khi tiếp xúc với Nghi Miên. Nếu chú thật lòng, cháu nhiệt tình vun vào. Nhưng cháu không tha cho chú đâu nếu chú chỉ hoa lá cành với nó. Nhớ không chú Út ? Giang Nam chậm rãi : - Chuyện đâu còn có đó. Chú không phủ nhận đã phải lòng cô bạn cháu. Nhưng chẳng dể dàng tiếp cận Nghi Miên đâu. Nhã Linh tròn mắt : - Ý trời trời, không ngờ chú mình bị sét tình đánh trúng thật, phen này ông "nội" không ca bài ca "con trai ơi, cưới vợ nữa". Nội quí Nghi Miên lắm đó chú. Tụi cháu hứa ủng hộ chú hết mình. Nghi Miên không hề biết chú cháu nhỏ Phượng đang nói hành nói tỏi về cộ Nếu biết Nhã Phượng đang rắp tâm để cô thành "thím" nó, chẳng hiểu cô có can đảm đến nhà ông Long, ba của Giang Nam cũng là nội của chị em Linh hay không nữa ! Dẫu sao thì ngoài Nhã Phượng. Miên không chơi thân thêm đứa bạn nào học cùng cả. Tính Miên vốn trầm lắng nên việc giao tiếp với cô không lấy gì làm rộng rãi. Bạn trai thì cô càng không hề có. Vì thế việc Nghi Miên nhận lời Giang Nam được Nhã Phượng coi như là một dấu ấn son đầy hứa hẹn với ông chú của Phượng !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 2
Ông Phan trầm tỉnh : - Huệ à. Chuẩn bị sẳn cho anh hai trăm triệu, ngày mai anh đặt cọc đấu thầu xây dựng công trình mới. Hy vọng lần này anh được làm việc gần nhà hơn. Bính Huệ thoáng lo lắng. Số tiền đó không lớn so với tài sản của ông Phan để dự phòng trong két sắt. Khốn nổi hai tháng nay bà đã làm tan nát hết tất cả. Bây giờ ông đòi số tiền ấy, bà Huệ biết trả lời với ông thế nào ? Thấy vợ không trả lời, ông Phan nhíu mày : - Em sao vậy ? Bệnh à ? - Không có, em vẫn bình thường. Tại nghe anh lấy số tiền lớn như thế... Ông Phan cắt lời bà Huệ : - Hia trăm triệu cho một công trình gần chục tỉ đồng. Không lớn đâu em. Tiền dự trù cho công việc đột xuất anh nhớ chúng ta có tới ba trăm triệu và gần năm chục lạng vàng cơ mà. Chỉ việc mở tủ ra thôi. Có gì phiền phức đâu mà em ngại. Bà Huệ liếm môi : - Anh à, công trình trong Nha Trang anh làm xong chưa. Nhân công thở thấy đâu mà anh ôm dữ vậy. lỡ trúng thầu thợ thầy đâu ra mà khởi công. Ông Phan chậm rãi : - Đúng là phần nội thất khách sạn Hoàng Gia phải hai tháng nữa mới xong, nhưng thợ hồ chính thì bắt đầu hết việc. Mình là chủ, muốn có cơm cho thợ thầy đầy đủ thì luôn phải tìm tòi công trình mới em ạ. Hơn nữa, công trình xây dựng trường điểm của tỉnh lần này, anh tin chắc là mình đầu thầu trúng. Vừa được gần nhà, có ngay công việc cho thợ làm. Chả lẽ em không mừng cho anh ? Bà Huệ ngập ngừng. - Tại vì em... em... đã lở sử dụng hết số tiền của anh. Ông Phan bật dậy, lành lạnh : - Em nói sao ? Cả một số tiền lớn nhứ thế. Chả lẽ... ? Bà Huệ cúi đầu. - Ở nhà buồn, quanh quẩn vào ra chợ búa, cơm nước, em cảm thấy ngật ngạt tù túng, nhất là em cũng mạnh khỏe đầy đủ tay chân, mà mổi chút mổi ngửa tay xin tiền anh. Em đã dùng số tiền ấy cho vay và khui hụi, em có đứa bạn chuyên cho vay góp, thấy cũng kiếm được khá mà không cực khổ. Ông Phan thở dài : - Em liều thật. Chưa làm lần nào mà dám bỏ ra số tiền lớn ngầy ấy, em không sợ bị giật hay sao ? Bao nhiêu chuyện rành rành trên báo, trên tivị Em muốn kiếm thiêm sao không bàn với anh, anh sẽ sang cho em một cửa hàng tạp hóa hoặc thời trang. Buôn bán lời ít nhưng chắc chắn hơn. Bà Huệ từ tốn : - Có ai không bỡ ngở lúc khởi đầu hả anh ? Bây giơ em quen rồi. Hơn nữa em đi gom tiền mỗi ngày nên không sợ mất anh ạ. Mỗi ngày tiền lời cũng năm sáu trăm ngàn anh ạ ! Ông Phan nhìn xoáy vào mắt bà Huệ : - Lời nhiều như thế, sao em còn để bé Tin đi làm ? Ba năm nay em chưa sanh cho anh một đứa con nào. Bây gìờ em nhúng tay vào việc cho vay lấy lãi. Em không sô thất đức à ? Bà Huệ giật mình rủa thầm con ranh con đã kịp thèo lẻo với thằng cha nó. Bà vẫn nói bướng : - Nghi Miên thích tự do, nó muốn thử thách bản thân. Em đâu thể cản. Ông Phan nhếch môi : - Ở đời, đừng để ánh kim tiền làm mờ nhân tâm. Chuyện Nghi Miên anh có cách, em khỏi lo lắng nữa. Bà Huệ dè dặt : - Nhưng còn tiền ? Anh xoay xở thế nào ? Hay là khỏi đấu thầu ? Ông Phan gằn gằn :- Đã lỡ thì em nên thu hồi lại. Anh không muốn em kiếm tiền bằng cách cho vy nặng lãi. Còn việc làm ăn, anh tính cách khác. Bà Huệ thở phào. Thật hú vía, số tiền khổng lồ ấy bà đã nướng phân nữa vô sòng bài chứ có cho ai vay mượn gì. Còn trăm triệu bà đã đưa cho Văn Nghĩa để anh ta thành lập một công ty của riêng mình. Bà đã tiếp tay cho Văn Nghĩa bòn rút vật liệu ở công trình cho vô túi. Bà hy vọng một ngày sắp tới bà với Văn Nghĩa đi tới hôn nhân. Bà không oán trách gì ông Phan, nhưng ông cứ đi xa hoài. Thêm vào đó. Chị em Nghi Miên như cái gai xốn mắt bà. Dù rất yêu bà, song ông Phan yêu thương hai đứa con hơn chính bản thân ông. Bà chẳng muốn tình cảm san sẻ. Bà Huệ chợt nói : - Mai chủ nhật chúng ta đi chơi một chút nha anh. Lâu rồi vô chồng con cái không có thú vui đoàn viên bên nhau. Ngỡ bà Huệ muốn gia đình thật vui vẻ. Ông Phan gật đầu : - Em nói phải. Mai cả nhà đi Phan Thiết tắm biển. Anh nghe nói, dạo này ngoài mũi né khu du lịch đông khách lắm. Bà Huệ vui mừng : - Vậy để em lên phòng chọn vài bộ đồ cho anh. Mình đi sớm cho mát. Chờ Nghi Miên về ăn cơm luôn nghe anh. Nhìn theo dáng thanh tao của bà Huệ, ông Phan chợt thở dài. Chẳng lẽ bé Tin không ưa bà Huệ nên ra chuyện ? Con bé có khi nào giả dối đối với ông ? Mấy đời bánh đúc có xương. Mấy đời dì ghẻ mà thương con chồng ? Câu ca dao trên chắc chắn đúng. Song nó đúng ở vẻ nào ? - Thưa ba con đi học về ! Tiếng Nghi Miên nhè nhẹ vang lên cắt đứt dòng suy nghĩ của ông Phan. Ông nhìn con gái khẻ hỏi : - Hình như hôm nay con về trể hả Tin ? Nghi Miên cười hiền, chỉ tay sang Nhã Phượng : - Là do nó đó ba ơi. Con gái gì lúc nào cũng thích la cà hàng quán. Nhã Phượng cong môi : - Con chào ba Phan. Bà chớ nghe lời Nghi Miên. Đâu phải mình con thích long nhong. Nếu không có nó tháp tùng, con đâu dám ngồi lê. Ông Phan bật cười : - Ối chà ! Con gái, lớn cả rồi còn la cà không sợ người ta cười chê à ? Nhã Phượng, thi học kỳ tốt không con ? Nhã Phượng tía lia : - Con cố thức khuya dậy sớm học bài tăng tốc độ, vẫn bị nhỏ Miên bỏ xa một cây số. Con chòm chèm loại khá thôi ba ạ. Đợt này ba đi lâu ơi là lâu, ba có khỏe không ? Ông Phan cười xòa : - Tại công trình ở tận Nhan Trang mỗi lần về, mỗi lần ngại. Ba vẫn đủ sức khỏe chờ ngày hai đứa học thành tài và về dinh nhà ai đó. Nhã Phượng le lưỡi : - Con xấu như ma lem, có ai thèm đâu bạ Nghi Miên thì khác. Nó học giỏi, lại đẹp. Phải chi hồi con được là con ba thật. Nghi Miên nạt đùa : - Khỉ ạ ! Chứ ba không thương nhỏ hả. Qùa ba đem về luôn phát đều, chia đủ. Lần này biết nhỏ ghiền khô mực đuối. Ba mua cho cả bịch to tướng tha hồ mà nhóp nhép. Nhã Phượng rùn vai : - Ta đâu nói đến vụ ăn uống, quà cáp, Nếu ta là do ba sinh ra chắc chắn ta cũng xinh đẹp như mi vậy. Hiểu chưa ? Tất nhiên ta cũng không chê quà của ba đâu. Ông Phan vui vẻ : - Lém lắm, thế ngày mai con rãnh không ? Nhã Phượng tròn mắt : - Ba có chương trình gì hở ba ? Dẫu bận con cũng sẳn sàng tháp tùng ba. Ông Phan cười nhìn con gái : - Tin à, mai ba định cả nhà cùng đi Phan Thiết. Con thấy sao ? Nghi nghĩ đến bộ mặt giả dối của bà Huệ. Nghi Miên chẳng muốn đi chút nào. Song cô muốn đi cùng ba cộ Lâu lắm rồi, cha con cô đâu đi chơi. Quốc Minh cũng cần được đổi gió. Nghi Miên cười nhẹ : - Nhã Phượng đi chung hả ba ? Tụi bạn lớp con đi mũi né về kể Phan Thiết đẹp hơn Vũng Tàu làm con nôn quá. Quốc Minh từ trong phòng sau chạy ra, níu tay Miên nó nói : - Tận ngày mai mới đi. Tối hãy lo soạn đồ hả chị. Bây giờ em muốn ăn cơm. Nghi Miên cười lắc đầu : - Em đấy, sang năm vô lớp một rồi, không phải mỗi lúc nhè meo nữa. Con trai gì chữ ăn to tổ chảng trên đầu. Quốc Minh lè lưỡi : - Kệ người ta cười ăn được ngủ được là tiên mà chị. Nghi Miên nhìn quanh : - Để chị thay đồ cất cặp đã. Ba ơi, dì Huệ đâu ba ? Ông Phan nói : - Dì con trên phòng, nghe đi chơi bả cũng nôn như con nít. Quốc Minh lên mời dì xuống ăn cơm đi con. Nghi Miên im lặng trước câu nói đầy yêu thương của cha dành cho bà vợ kế... ba thật thà quá. Ba đâu biết chuyện du hí, Vũng Tàu. Đà Lạt đối với dì như cơm bửa. Mỗi lần đi, dì Huệ đều nói về thăm gia đình. Thăm nhà, mắc chi cho ông Nghĩ tò tò theo sau. Mẹ của dì Huệ rất nghiêm khắc, chằng bây giờ bà chấp nhận cho dì Huệ mang người đàn ông khác về nhà, ngoại trừ ba cô. Người đàn này mỗi lúc mỗi lộng quyền và dối trá. Nghi Miên đâu ích kỷ bắt ba phải cô đơn. Song dì Huệ với kiểu sống của dì. Miên không thể hòa hợp được ! Bữa cơm diển ra rất thân mật nhờ mồm mép của Nhã Phượng, cứ tía lia nói chuyện trên trời dưới đất. Dẹp rữa chén bát xong. Nghi Miên kén Nhã Phượng về phòng riêng. Chỉ tay vào một gói giấy to, Miên cười : - Mực và khô đuối ba mua cho mày đấy. Nhã Phượng cười toe : - Sao mà nhiều quá vậy. Công nhận ba Phan tâm lý ghê. Nghi Miên cười cười : - Ba biết mình có con gái nuôi láo ăn một cây. Mua nhiều ăn cho đã đấy mà. Nhã Phượng trầm giọng : - Đôi khi tao thấy mình thật có phước. Ba Phan thương tao như mày. Trong khi ở nhà tao, ba mẹ tao chẳng bây giờ quan tâm đến mày, ngoài những nụ cười. Nghi Miên dễ dãi : - Được vậy cũng quí rồi. Đừng bắt người này phải giống người kia. Đâu phải tình cảm con người quí mến nhau nhờ tiền của. Mày quen những ngày lễ tết hay sinh nhận tao, ba mẹ mày vẫn mua quà cho tao đấy thôi. Nhã Phượng gật đầu : - Nhưng so với những gì ba Phan mua cho tao, vẫn kém xạ Mà thôi. Stop chuyện cha mẹ lại Miên à ? Mày nhận xét sao về chú Út của tao ? Nghi Miên cười cười : - Tự nhiên hỏi khó tao chi vậy ? Mày muốn tao trả lời nè. Mà có một ông chú đẹp trai hết sẩy thêm mác Việt kiều dính lấp lánh trên ngực. Tao nghĩ chú mày là đích ngắm của các cô gái. Nhã Phượng trề môi : k - Nói kiểu mày, tao hỏi mà thèm. Nếu tao bảo chú Út tao phải lòng mày thì mày tính sao ? Nghi Miên cười ngất. - Mày làm như tao có giá lắm. Nên nhớ ông chú của mày chỉ về Việt Nam có bảy mươi hai giờ đồng hồ. Tao và ổng gặp nhau trong một hoàn cảnh chẳng lấy gì làm gì làm tốt đẹp. Nhã Phượng dải giọng : - Không tốt đẹp nhưng cực kỳ ấn tượng. Mày tin hay không tùy mày. Sự thật ông chú tao đã bị mày hớp hồn rồi. Miên à, nói thiệt tao nghe coi, mày có cây si nào trồng đầu ngõ chưa ? Nghi Miên tỉnh bơ : - Mày không thấy cây vú sữa nơi cổng à. Đó gọi là cây si hay sao ? Nhã Phượng hét nhỏ : - Khỉ ạ. Khéo vờ vĩnh. Là có tên con trai nào theo mày không kìa. - Chuyện ấy còn... trong mơ. - Nghĩa là chú Út tao có đến một trăm phần trăm cơ hội. Nghi Miên nhè nhẹ ca : "Ngày ấy cây si, anh trồng ngay lối đi. Đêm khuya cũng chẳng về, cứ ngồi tỉ tê. Ngày ấy mê em. Không làm sao biết tên. Nên anh mới giả vờ kiếm chuyện làm quen... " Tao chúa ghét bọn con trai lẻo mép. Mày liệu sao đó liệu, không rồi tao nề mặt ông chú mày bị quê đừng trách tao vô tình đó nghe. Nhã Phượng bật cười khanh khách : - Chúa ơi, người có nghe rõ không ? Con khỉ Tin nó nói toàn những câu gai góc, lại thuộc lòng bài hát " Ngồi hoài, em không nói. Nói mà ngượng quá đi thôi. Ngày ấy anh đưa em về qua bến mợ Bao nhiêu gã đợi chờ, thất vọng ngẩn ngợ Mỉm cười anh khẻ nói : Yêu em ! Thẹn quá chừng !" Nghi Miên gầm gừ : - Mày theo đạo hồi nào vậy Phượng. Đừng xuyên tạc tình cảm bạn bè và bài hát. Tao không có chê ông chú mày. Song để thành bạn ổng, tao nghĩ mình không có phước đâu, hiểu chưa hả ? - Mày chưa thử, sao biết không có phước ? - Trời ạ. Tình cảm chứ đâu phải chiếc bánh, chén cơm mà thử. Tao tự thấy mình không đủ tiêu chuẩn trở thành thím mày đâu. Mày đừng nằm mơ giữa ban ngày nữa. Tao ghét nhất mấy ông gián nhản Việt Kiều nơi trán. Nhã Phượng cong môi : - Chú tao không phải là Việt Kiều, chú ấy chỉ đi du học. Thêm nữa, nội tao rất quý mày, coi như cửa ải này mày chiếm thế thượng phong. Chị Linh cũng thích tôn mày lên"đời mới" đấy. Nghi Miên cười rũ : - Mày nói riết, tao dám thành chiếc xe máy quá. tao chỉ muốn ngang hàng với mày thôi, để dễ bề rũ mày đi long nhong thôi. Tao ứ thèm nghe, nếu mày con nhắc tới chú Út. Nhã Phượng hét nhỏ : - Không nhắc đâu có nghĩa là không có người nhớ đến người tạ tao cho mày biết đây là cơ hội, nhớ chưa ? - Tao cóc thèm cơ hội "đè đầu cởi cổ" mày đâu. Phượng à, mày sẽ đi Phan Thiết chứ ? Nghi Miên chuyển hướng câu chuyện, Nhã Phượng hít hà : - Tao đâu ngu ở nhà. Mấy lần tao đòi chị Linh đi Mũi né nhưng đều bị chị cho " xếp du" ở nhà. Bây giờ có cơ hội đi chơi không tốn tiền tiền ăn uống, tao đăng ký tắp tự. Sao tao thấy mày không có vẻ hào hứng vậy ? Tại sao hả ? Nghi Miên cắn môi : - Nói vậy, mày nghe lọt không ? tao có ai thân hơn mày để đi chơi chứ ? Tao không thích dì Huệ. Chả hiểu sao tao có linh cảm gia đình tao sẽ tan nát với dì ấy. Nhã Phượng hạ giọng : - Ba vẫn tin dùng ông Nghĩ à ? Nghi Miên gật đầu : - Ba rất tin và thương người. Tao nghe phong đâu ông Nghĩa ăn chặn tiền vật tư, nên vật liệu để xây dựng công trình ba tao đang thầu không bây giờ bảo đảm chất lượng. Nhã Phượng lo lắng : - Một công trình xây dựng bị ăn bớt sắt, thép, si măng thì làm sao nó đứng vững được. Mày nên cho ba biết, coi chừng ông Nghĩ bán đứng ba, tiền mất tật mang thì khổ lắm. Nghi Miên im lặng, ánh mắt buồn như sẫm lại hơn. Cô đã cảnh tĩnh ba rồi đấy chứ. Nhưng những lời ngoan ngọt của dì Huệ vẫn đủ sức làm miền trái tim ba cộ Ba cô vẫn còn tin và yêu quí dì ấy. Không dễ gì ba tin lời cô nói, nếu không có bằng chứng. Nhất định cô phải có bằng chứng về người đàn bà này. Hai cô gái rù rì tâm sự đến tận chiều Nhã Phượng mới ra về sau khi hứa sáng mai sẽ hành trang lịch sự qua nhà Miên để đi chơi. Đang lúi cúi ủi đồ, Nghi Miên chợt nghe điện thoại reo. Cô tắt bàn ủi, bước đến cấm máy. Cô chưa kịp nói gì đã nghe đầu giây tiếng ông Nghĩa trầm trầm. - Sao lại đi bất tử vậy ? Thế còn số tiền anh nhờ em thì sao ? Nghi Miên biết ông Nghĩa đang nói chuyện với bà Huệ. Ba cô, dạo đặt điện thoại đã không ngắt mạng nên trong nhà ba máy điện thoại đều có thể nghe được một lúc. Miên chưa khi nào nghe lén kiểu này. Hôm nay đành ngoại lệ. Tiếng bà Huệ thật nhỏ : - Ổng quyết định đi chơi, lúc ăn cơm trưa. Em có gọi điện cho anh nhưng không bắt máy. Anh tự lo lần này đi. Vì số tiền mặt ở nhà em đã xài hết, Hiện tại chúng ngưng liên lạc ít ngày. Em chưa thể lấy tiền từ ổng. Ông Nghĩa gằn gằn : - Em nói tôi không gặp em cũng được. Song chuyến hàng đã chuẩn bị chu đáo, chỉ chờ đủ tiền là xuất khọ Em cũng biết anh rất kẹt, mà bỏ chuyến hàng này anh tiếc lắm. Em cố gắng nghĩ cách, nói ổng đưa thêm tiền, xong đợt hàng này chúng ta đủ vốn. Lúc đó em đâu cần bám vô ổng. Anh sẽ lo cho em tất cả. Bà Huệ cười khúch khích : - Anh thật khéo biết nịnh người ta, hèn chi "ổng" bị anh chơi trác. Em thật sự không thể moi ổng lúc này. Anh cũng đâu dễ tha thứ cho người ta phá hết tài sản của mình đúng không. Nên cần thời gian cho ổng tin đi đã. Anh vay mượn tạm đi, sau vài hôm em sẽ tính. Vậy nha anh ! Nghi Miên chậm rãi đặt trả ống nghe xuống máy. Bấy nhiêu thôi, ba cô cũng đủ hiểu lòng dạ người đàn bà này tốt hay xấu ? - Nghi Miên ba vô được không ? Nghi Miên vội chạy ra mở cữa, cô cười tươi : - Ba vô đi, chắc ba muốn lì xì con gái trước lúc đi du lịch hả ba ? Ông Phan đóng cánh cửa lại, khoác vai con gái ngồi xuống ghế. Ông khẻ chau mày nhìn quanh : - Bé Tin ! Tivi của con đâu ? Nghi Miên cắn môi : - Dì con nói cần thời gian học. Tivi toàn chiếu phim tình cảm, con coi vô sẽ không tốt cho lứa tuổi của mình. Ông Phan hét lên : - Ngụy biện, bả lấy hồi nào ? - Dạ, cũng lâu rồi, sau tết vài hôm ba ạ. Ông Phan xót xa : - Vậy mà con không chịu nói để ba biết. Tất cả vật dụng ba sắm cho hai chị em con tuyệt đối không ai được sâm phạm. Ba thậ có lỗi khi không quan tâm đến các con, ba vẫn nghĩ hai đứa sung sướng, Ba phải hỏi bà ấy. Nghi Miên từ tốn : - Thôi ba ạ. Còn nhiều chuyện cần hơn. Con cũng không có thời gian xem phim đâu. Con muốn ba vui vẻ dù chưa hề biết tụi con cực khổ. Ông Phan rút từ trong người ra một xấp giấy tờ, ông hạ giọng : - Ba sẽ không nói, con yên tâm đi Miên. Bây giờ ba quyết đình giao cho cho con giấy chủ quyền nhà, hai sổ giởi tiền ở ngân hàng đứng tên con và Quốc Minh. Ba đã làm giấy ủy quyền cho con được toàn quyền sử dụng số tài sản này. Nghi Miên ngơ ngác : - Ba ! Tự nhiên sao lại đưa cho con. Ba đừng làm con sợ, ba ơi ! Ông Phan trầm giọng : - Ba sợ một lúc nào đó ba không còn tài sản. Căn nhà đứng tên con không ai có quyền lấy của con, ba đã ngu ngốc vì đã tin vợ tin bạn. - Ba đã biết ? - Nghi Miên do dự. Ông Phan chua chát : - Hồi nãy ba nghe lén điện thoại của bả. Nhờ cuộc điện thoại này ba sáng mắt ra. Nên ba cần thấy giao tài sản của gia đình này lại cho con. Thật ra ba đã chuẩn bị từ lâu rồi. Con cất đi và nhớ không được tiết lộ với ai. Bà ta mà biết, không ai bảo đảm con sẽ yên ổn đâu. Hai sổ gởi tiền đều có số tiền một tỉ đồng như nhau. Con sẽ theo ba đến ngân hàng đăng ký chữ ký của con vào ngày mốt. Giờ con cất đi. Dù không muốn chút nào. Nghi Miên cũng không dám cải lời bạ Linh tính mách cho biết sắp có điều gì xãy đến cho gia đình. Cô sợ nhất là sự chia ly tan tác. Nghi Miên được ông Phan hướng dẫn cạy viên gạch ngay góc cửa phòng. Hình như cha cô đã tính trước nên phía dưới viên gạch là một hốc vuông nhỏ. Miên cho giấy tờ vào một hộp sắt mạ inox chống sét, sau đó đặt cái hộp xuống góc nhỏ. Ông Phan dùng cát chèn xung quanh hộp rồi đặt viên gạch trở lại dùng xi mang trám kỹ. Nghi Miên ngẩn ngơ : - Ba cho pho to copy một bản, có công chứng đàng hoàng. Chỉ khi nào bất khả kháng, con mới đào lên. Dù lý gì cũng không qua giấy tờ gốc. Con đừng lo lắng nhiều, ba chưa hề đưa nhà cửa đi thế chấp, nên việc ba bị xiết nợ không thể có đâu. Nghi Miên thở dài, nhìn mái tóc ba cô bắt đầu điểm muối tiêu. Ba mới ngoài bốn mươi tuổi , song những ngày tháng xa nhà, lo toan cuộc sống khiến ba cô già đi nhiều. Như lúc này đây, khi biết bà Huệ đang rắp tâm phản bội ba cùng người em cha cô coi như ruột thịt. Thì nỗi buồn như đè nặng vai ba cô hơn. Ông Phan ra khỏi phòng cô từ lâu, Nghi Miên vẫn ngồi bất động, mắt cô nhìn qua cửa sổ nhỏ mênh mang nỗi buồn.- Reng ! Reng ! Reng ! Chuông điện thoại đổ dồn cắt đức giòng suy nghĩ của Miên. Nhấc máy. Nghi Miên châm rãi : - Alô ! Nghi Miên nghe đây. Xin hỏi ai ở đầu dây ? Giọng thật ấm của người đàn ông vang lên đầy xa lạ : - Xin lỗi. Phải nhà ông Tống Duy Phan không cô bé ? Nghi Miên liếm môi : - Dạ phải, chú là ai để cháu kêu ba cháu ? Giọng nói vẫn ấm áp : - Thì ra em là con gái chú Phan ? Em tên Nghi Miên phải không ? - Cháu chưa biết chú là ai ? Chưa nghe tiếng nói này lần nào. Sao chú biết cháu nhỉ ? Giọng nói như cười : - Đơn giản vì chú là đối tác của ba Nghi Miên. "chú" chưa đủ tuổi làm chú của em đâu. Chưa nghe thì bây giờ Miên nghe được rồi đó. Nó có khiến Miên lũng tai không ? Nghi Miên kêu lên : - Nếu chú không có ý gặp ba cháu thì Miên cúp máy đây. Bài vở đang dở giang, cháu không có thời gian tán gẫu đâu. Người đàn ông kêu lên : - Vậy à, xin lỗi Miên nhạ hẹn gặp lại cô bé vào lần tới. Miên nói với ba cho Xuân Chính gặp. Nghi Miên buột miệng : - Tên gì giống con gái quá. chú chờ máy nha. Nghi Miên bật cười nhỏ. Cô đi sang phòng ba cộ Tiếng bà Huệ đang cười khúch khích khiến Miên nghe rờn rợn. Khi biết rõ bộ mặt của bà Huệ. Tự nhiên cô đâm ra sợ tất cả mọi ngọt ngào từ bà ta. Ông Phan hỏi vọng ra : - Của ai vậy Miên ? - Dạ, một người xưng là Chinh, Xuân Chinh đó ạ. Ông Phan kêu lên : - Vậy sao ? Cậu ấy vẫn chờ máy hả con. Cám ơn con gái nha. Nghi Miên trở về phòng, tiếp tục công việc của mình. Cô rất muốn tò mò nghe cuộc điện thoại giữa ba cô và người đàn ông xa lạ đó. Song cô chẳng dám. Buổi sáng, Nhã Phượng được anh trai chở sang nhà Miên thật sớm. Chiếc Toyota đời mới nhất do chính tay ba cô lái. Dì Huệ ngồi trước với bạ Còn hai chị em Miên với Nhã Phượng ngồi băng sau. Suốt dọc đường, chỉ líu lo được vài câu là ngủ gục luôn, Nhã Phượng nói nhỏ : - Trời hơi lạnh hả Miên ? Nghi Miên gật đầu : - Tụi mình đi sớm quá. Mới hơn bốn giờ sáng. Phượng lấy áo lạnh của Miên mặc vô. Nhã Phượng cười cười : - Con gái mười bảy bẻ gãy sừng trâu. Miên chịu được lạnh, có đâu phượng thua bạn. Nghi Miên cười : - Mấy hôm nay không có Miên, một mình chị Linh chắc vất vả lắm hả Phượng ? Nhã Phượng nhún vai : - Chị Linh khó tánh thấy mồ. Mẹ Phượng nói con gái ngoài "băm" nó vậy. Chẳng sao Miên chịu được chị ấy. Bây giờ thêm chú Út. Nghi Miên cau mày : - Chẳng lẽ không có tao chú Út mày ra phụ bán hàng với chị Linh. - Sự thật trăm phần trăm đó mày. Đã vậy chị Linh còn khen tấm tắc, ông chú này bán đắt không thua gì mày. Nghi Miên lẩm bẩm : - Đàn ông con trai mà chịu ngồi bán hàng đúng là bất ngờ thật. Ê Phượng, có khi nào ở bển chú mày cũng đi bán hàng tiếp thị cho người ta không ? Nhã Phượng trợn mắt : - Mày nói sao ? Mặt mũi sáng láng như chú tao mà phải đi bán hàng thuê à ? Ổng xài tiền chóng mặt mày chưa biết đấy. Nghi Miên thủng thẳng : - Đúng là tao chưa từng ra ngoại quốc thật. Nhưng tao cũng vinh dự có vài ba cô họ đi diện Ho từ HO2; HO3 gì đó mày. Qua bển họ đi rữa chén cho nhà hàng trồng rau muống bán. Về Việt Nam tiền xài rủng rẻng. Vì sao mày biết không ? Nhã Phượng hỉnh mũi : - Rữa chén thuê lám gì có tiền. Mày làm như chưa thấy người phụ bán hàng ở đây vậy. - Không ngờ mày "ngu lâu" dữ vậy. Một bó rau muống ở bển từ năm đến bảy đô la, đổi ra tiền Việt Nam sẽ được trên bảy mươi ngàn đồng, có phải Việt Kiều về nước rủng rẻng là đúng không ? Nhã Phượng hỉng mũi : - Nói sao kệ mày nhưng tao biết chú Út tao không bây giờ làm chuyện đó. Lần này về nước chú tao dự tính mở công ty nhựa hay mây tre gì đó. Tất nhiên phải cần vốn và có vốn chứ. Nghi Miên cười hiền: - Hai tụi mình ngộ thật, tự nhiên đem chuyện người khác ra mổ xẻ. Mày ăn kẹo không ? Nhã Phượng nhay nhay : - Mày lại cho nhót nhép ba cái kẹo trái cây bốn mùa ấy hả ? Tao không ăn đâu. Nghi Miên tủm tím, chìa thay sochola dừa trước mặt Nhã Phượng. - Kẹo trái cây được các em trên khắp hành tinh này thích. Vậy mà mày chê, mày không chê sochola chứ ? Nhã Phượng sáng mắt : - Công nhận hôm nay mày hay thiệt, lại có chocola xịn nữa. Loại hôm nay chú tao cũng có. Nghi Miên cong môi : - Và mày láo ăn ngốn hết có nhớ gì đến tao. Trong khi tao có hai thanh cũng nhớ tới mày. Lỡ rồi, lần sau tao ăn hết cho xong. Nhã Phượng lờm dài bạn, tay vẫn đón thanh kẹo Miên đưa. Hơn sáu giờ sáng, xe ra tới Phan Thiết, Ông Phan tìm khách sạn để thuê phòng. Sau đó cả nhà kéo nhau đi ăn sáng. Quốc Minh lẽo đẻo theo chân Phượng và chị Miên chứ không đi cùng ba và dì Huệ. Miệng nó tía lia khi đạp chân lên cát. - Biển đẹp ghê há chị Hai. Cát cũng trắng nữa. Nghi Miên đang ngẩn ngơ nhìn mặt trời nhô cao khỏi mặt biển, ánh nắng rạng rỡ chiếu muôn vạn ánh sáng lấp lánh trên biển. nhìn xa, biển như đang trong vầng hào quang rực nắng. Quốc Minh kêu lên : - Ôi, mặt trời to ghệ Đỏ như lửa hả chị Phượng ! Nhã Phượng xuỵt nhỏ : - Im đi nhóc, để chị Hai xuất thần nhập cảnh. Tới bên Miên, Nhã Phượng hạ giọng : - Mày không thấy sao Miên ? Giọng Nghi Miên thì thầm : - Đẹp quá Phượng ạ. Tao chưa bây giờ được thấy mặt trời mọc trên biển, nghe ca ngợi tới nôn nao. tận hôm nay tao mới được chiêm ngưỡng. Nhã Phượng cười nhẹ : - Chiều nay mày sẽ ngẩn ngơ nữa khi nhìn thấy hoàng hôn tím lịm trên biển, mặt trời biển chiếu sáng đỏ rực chói chang thì chiều tối tím đỏ buồn. - Mày tả giống nhà văn quá. Thêm một lúc lâu. Nghi Miên mới cùng Nhã Phượng xuống biển. Quốc Minh mè nheo : - Cho em tắm với nha chị Hai ? Nghi Miên chậm rãi : - Em ngồi trên này chơi, lát chị dắt em đi nhặt vỏ ốc. Em còn nhỏ chưa biết bơi em không xuống nước được. Quốc Minh vẫn nói : - Thì chị Hai tập cho em bơi. Có ai ngay từ đầu đã biết bơi đâu. Nghi Miên lưỡng lự : - Nhưng chị sợ em bị vọp bẻ lắm, em chuyên bị chuột rút, cả khi ngồi học cũng bị kìa. Quốc Minh dậm chân : - Em sẽ tập ở trong bờ, có ra xa đâu mà chị sợ. Nhã Phượng nói : - Thôi kệ nó đi, ra biển mà không cho nó xuống nước cũng tội. Quốc Minh mừng rỡ, chạy lon ton theo sau hai chị. Nghi Miên là vận động viên bơi lội cấp quận, cô bơi giỏi nhờ những lúc theo bạn ra ngoại ô chơi và tắm sông. Miên dạy Quốc Minh từng chút cho đến khi thằng nhỏ tự lấy chân đạp xuống cát đẩy người đi. Miên mới sải tay bơi vào làn nước trong xanh. Mắt cô nheo lại, không phải vì nắng mà vì người đàn bà trước mặt cô đang rất tình tứ trong vòng tay người đàn ông. Cô chưa hết ngạc nhiên. Nhã Phượng đã hầm hè : - Mày nhận ra ai không Miên ? Nghi Miên gật đầu, cô thì thầm : - Tại sao bá ấy lại nhỏn nhơ với ông Nghĩa ? Vậy còn ba tao đâu ? Nhã Phượng nhìn lên bờ : - Hồi nãy, ba thuê dù ngồi ở sát, chiếc lều màu đỏ kìa. Bây giờ không thấy nữa. Không ngở giữa thanh niên bạch nhật, bà ta dám giở trò mèo chuột với bạ Nếu không cho bá ta một bài học tao thề không làm người. Thấy bạn có vẻ giận, Nghi Miên khẻ nói : - Mày đừng có giận quá mất khôn, lên bờ rồi tính. Quả như lời Phượng nói, chiếc dù đã được một đôi vợ chồng khác thuệ Ông Phan không còn ở đó. Quốc Minh bảo : - Em thấy ba về khách sạn với dì Huệ. Ba chị em vội nắm tay nhau đi vào. Căn phòng dành cho Ông Phan đóng cửa im ỉm. Nghi Miên định gỏ cửa thì Nhã Phượng đã mau mắn cúi nhìn vào nắm cửa. một cảnh tượng đập vào mắt Nhã Phượng ngược chín mặt. Cô lấy tay che mặt và bảo Miên : - Mày đừng nhìn. Thái độ của Nhã Phượng làm Nghi Miên ngạc nhiên lo lắng : - Tại sao ? Chả lẽ ba tao bị sao à ? - Không, nhưng đừng có nhìn. Nghi Miên cáu kỉnh : - Mày vô lý vừa thôi. tại sao lại không thể nhìn ? Và mặc cho Phượng khoát tay, Nghi Miên vẫn dán mắt vào ổ khóa nhỏ chút xíu. Cô súyt kêu lên khi thấy ba cô đang nằm cùng một người đàn bà khác. Nghi Miên như hóa đá, mắt mũi cô đều run run nhạt nhòa nước. Kinh khủng quá, giửa thanh niên bạch nhật mà ba cô ngủ chung với một người đàn bà xa lạ. Phải đó là cách ba trả thù bà Huệ không ? Cách trả thù ấy cô không thể nào chấp nhận. Hụt hẫng bẻ bàng. Nghi Miên đi như kẻ vô tri ra bãi biển. Biển vào trưa, nắng như đốt từng hạt cát, cát như đốt nóng chân cô, bàn chân trần đi không định hướng. Nhã Phượng không thể đuổi theo bạn. Quốc Minh còn quá bé, nó chưa cảm nhận được nổi đau khi chị nó đang hứng chịu. Nhìn theo Miên, thằng bé xệch miệng : - Chị Hai em sao vậy, chị Phượng ? Sao không cho em ăn cơm ? Nhã Phượng trầm buồn : - Em đói hả nhóc ? Chị dẫn em xuống ăn nha ? Quốc Minh gật đầu, miệng vẫn nói : - Hồi khuya, dì và chị Hai chuẩn bị quá trời đố ăn. Có cả một cây chả giò nữa. Mình không đợi dì và chị Hai hả chị ? Nhã Phượng dỗ ngọt : - Mình thích ăn giò lụa, xuống dưới chị mua chọ Ba và dì về, em đói ăn trước còn ngủ. - Em muốn tắm nữa. - Bây giờ thì không được, buổi trưa không ai tắm biển cả. Chiều chị tập cho em bơi tiếp. Gọi cho Quốc Minh tô cơm đầy đủ cá tôm và cả khoanh giò lụa. Nhã Phượng dù rối tung cả đầu vẫn không dám bỏ Quốc Minh. Chả biết Nghi Miên đi đâu ? Ba Phan là người Miên kính trọng và thần tượng nhất. Lúc nào ba cũng ở vị trí số một trong ánh trong veo niềm tin của Miên, và nó luôn lên án di Huệ là người đàn bà hư thân trắc nết. Bây giờ tận mắt chứng kiến cảnh buông thả của cha mình, ắt hẳn Nghi Miên đau đớn, hụt hẫng lắm. Chuyện gì từ từ tháo gỡ nha Miên. Tự thì thầm một mình. Phượng mong nhóc Minh ăn cho mau để cô ra biển tìm bạn. Nghi Miên như một kẻ không hồn, đầu cúi xuống, những bước chân dậm lên cát, rát bỏng, vẫn không khiến cô có ý định dừng chân.Lúc này, mình được biến vào không gian vô hình kia biết bao. Để quên đi những đau đớn kinh khủng mà cô vừa nhìn được, ánh mắt cô vốn nhìn đời bằng màu hồng dù có vạn tia buồn trong đôi mắt màu tro của cộ tại sao chứ ? Tại sao chiều tối qua ba cô còn yêu thương quyến luyến cô, còn muốn chị em cô có chuyến du lịch vui vẻ ?Bây giờ ra đây ba và dì mỗi người toan tính cho mình mộ thú vui, làm sao cô thoát khỏi ám ảnh mỗi khi nhớ đến khoãng khắc kinh dị ấy ? Hình như có tiếng ai đó gọi cô thì phải ? Gọi làm gì ? Cô muốn đi mãi giữa nắng gió đất trời. Bước chân như không một điểm dừng, chợt hụt một chân. Nghi Miên đang chơi vơi trên mỏm đồi cát đầy nắng gió của Mũi né. Cô té chúi lũi về phía trước, cát lún xuống không còn đủ sức giữ nỗi thân thể cộ Miên lăn dài trên cát nóng. Cô nhắm mắt. Cầu mong cát hãy vùi cô sâu vào tận đáy cát để cô được tan trong ngàn hạt cát ấy. Nhưng ! Không có nóng rát của cát đốt da thịt. Hình như cô được giữ lại bởi một bàn tay, một vòng ôm của ai đó, nóng hơn cả nắng gió. - Nghi Miên ! Tại sao lại té như thế ? Ai nhỉ ? ai mà biết tên cô giữa vùng cát biển xa xôi này ? Nghi Miên lơ mơ mở mắt. Khuôn mặt lo lắng của người đàn ông thật gàn cô và Miên bật lên khắc khoải. - Giang Nam, tôi không nhìn lầm chứ ? - Là tôi. Mà em đi đâu ra đây ? Sao lại té như thế. Em nhìn kìa, dù là cát những đồi cát cao, dốc đứng, vẫn có thể gây nguy hiểm cho con người. Nghi Miên cắn môi : - Anh... Ơ chú bỏ tôi ra đi, là do tôi trượt chân té. Giang Nam ân cần : - Chân em bị phỏng hết rồi. Em đi cùng ai vậy ? Nghi Miên hắt hiu : - Nhã Phượng và gia đình tôi. Thật ra Giang Nam đã được cô cháu gái thông báo về chuyến đi của Miên, nên Giang Nam âm thầm một mình một xe đi Phan Thiết. Anh chưa tìm được cơ hội để tiếp Cận Miên thì ông Trời đã tạo cho anh cơ hội ngàn vàng này. Giang Nam làm bộ : - Vậy Nhã Phượng đâu ? - Chắc nó đang ở trong khách sạn. Cảm ơn anh đã giữ tôi khỏi lăn xuống dưới dù tôi muốn được như thế. Giang Nam trầm tỉnh : - Thật ra em đang buồn hả Miên ? - Tại sao chú lại đoán tôi buồn ? Bối rối Miên quên mất cô đang xưng hô rất lộn xộn. Giang Nam nhẹ giọng : - Chỉ người có tâm sự mới đày đọa mình một cách vô thức dưới trời nắng đổ lửa như thế này. Thêm vào lý do Phượng và em thân nhau. Nhã Phượng đời nào chịu so lo ? Mà thôi em cần vô chổ mát, ngồi nghĩ đã. Nghi Miên khẻ xoay bước chân chập chạp đi nhưng cô không thể nhấc nổi bàn chân bởi cảm giác cô đang đạp trên lửa đỏ. Nghi Miên loạng choạng, mắt mũi tối sầm lại. Giang Nam vội đưa tay chụp bờ vai cô, giọng anh thật trầm. - Chân em phồng rộp cả rồi, để tôi giúp em. Dứt câu, không đợi cô đồng ý hay từ chối. Giang Nam chợt nâng bổng cô lên. Cử chỉ của anh khiến Nghi Miên quýnh quáng : - Anh... Ơ chú, bỏ Miên xuống đi. Miên sẽ cố gắng được. Giang Nam cương quyết : - Cát nóng như lửa ram nhỏ. Miên không đi nổi đâu, đừng câu nệ. Nghi Miên công nhận lời Nam nói đúng, vì mắt cô đang đổ ngàn đom đóm hoa lửa từ mặt cát hắt lên. Nghi Miên thở dài : - Đành phiền chú vậy nhưng tôi ngại quá, lỡ người ta nhìn thấy, dị lắm ! Giang Nam cười nhẹ : - Nắng thế này người ta đang tránh nắng trong các phòng máy lạnh hoặc rừng cây ven biển. Có ai đâu mà dị. - Mặc cho Miên cục cựa, Giang Nam vẫn chậm rãi bồng cô đi về hướng phi lao nơi có những chiếc dù xanh đỏ đang tỏa bóng mát xuống mặt cát !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 3
Nữa nằm nữa ngồi trên ghế nhựa kê dưới gốc phi lao lộng gió. Nghi Miên lơ đãng nhìn ra biển. Cô không biết Nam đưa cô đến đây rồi anh bỏ đi đâu nãy giờ. Dù sao có một mình lúc này vẫn hơn. Miên muốn khóc thật to cho đất trời thấu hiểu tâm tư cộ Nhưng chỉ là ý nghĩ mà thôi. Cô còn đủ bình tỉnh nhận ra mình là ai ? Bây giờ Nhã Phượng và Quốc Minh đang ở đâu nhỉ ? Chắc chắn Nhã Phượng sẽ chạy xuống tìm cô rồi. Lẽ ra hai đứa phải có một ngày đùa vui thỏa thích với biển, một ngày đi lonh nhong lựa tìm từng con sò, vỏ ốc hoặc mua một vài món gì đó để làm kỷ niệm. Ba đã biến cuộc đi chơi của gia đinh thành nổi đau chất đầy tim cộ Cô chưa yêu ai, chưa biết đến cảm nhận của nụ hôn, luôn lo lắng che chắn mỗi khi ra đường bị gió đùa, thổi bay tà áo để lộ ra vùng da thịt mịn màng. Vậy mà... ! - Nghi Miên, em ăn cơm đi. Cơm mực xào, tôm kho ngọt đó. Giọng Giang Nam cất lên cắt đứt giòng suy nghĩ của Nghi Miên. Ánh mắt buồn khẻ ngước lên nhìn Nam, nhìn chăm bẳm vào bịch ni lon anh đang xách nơi taỵ Và tận lúc này Miên mới nghe bụng đói cồn cào. Tật láu ăn đã bị nỗi buồn trong cô dìm nát. Bây giờ bao tử nhôn nhao cả lên vì mùi đồ ăn thơn phức. Nghi Miên cười gượng : - Thật mất công chú quá. Miên đanh định nghĩ mệt một lát rồi về. Chắc Nhã Phượng đang lo cho Miên lắm. Giang Nam trầm tĩnh : - Chuyện về thì chắc chắn phải về rồi nhưng phải ăn đã. Bây giờ đã quá hai giờ chiều rồi. Miên ăn xong, tôi xức thuốc cho mới về được. Nghe Giang Nam nhắc đến cái chân, Nghi Miên vội đặt cả hai bàn chân mình lên mặt bàn, không chút e dè... mắt cô chau lại, môi run run như muốn khóc khi nhìn thấy tình cảnh thê thảm của hai bàn chân đang rộp lên từng mảng như kiểu bị bỏng nước sôi. Nghi Miên mếu máo : - Chết tôi, cái chân rộp phồng thế này làm sao tôi đi chứ. Híc... híc... Giang Nam vỗ về : - Đừng khóc chứ Miên, nhỏ Phượng khen Miên can đảm lắm cơ mà, chỉ là rộp phỏng thôi, có gì ghê gớm đâu. Tôi đã mua thuốc mát về bôi cho Miên nè. Nghi Miên vội vã : - Vậy chú xức thuốc luôn đi, chốc ăn cơm xong, chân đỡ Miên còn đi về. Giang Nam gật đầu : - Phải khơi nước chổ phổng lên đã. Xức thuốc sẽ rát đấy. Miên ráng chút nha. Giang Nam thật chu đáo. Anh dùng cây kim nhỏ mua cùng thuốc khơi những chỗ phỏng rồi dùng bông gòn thấm cho sạch nước, sau đó lau khô lại bằng bông gòn và ô xy già. rát đến tận xương nhưng Nghi Miên không dám kêu. Nhìn bàn chân cô run lên từng chập. Giang Nam nghe buốt cả lòng. lần đầu tiên Miên để cho một người đàn ông xa lạ, cầm vào chân mình. Cố gắng lắm cô mới đủ bình tỉnh ngồi yên đi để Nam rữa vết thương và xức thuốc vào vết phỏng. Giang Nam thở phào : - Xong rồi, em thấy đỡ không ? Nghi Miên cắn môi : - Mát hơn lúc nãy rất nhiều, nhưng lát nữa lắc đầu về hả chú ? Giang Nam tĩnh bơ : - Thì tôi tiếp tục bồng em như hồi nãy. Nghi Miên lắc đầu : - Ý không được đâu. Chú đã làm ơn thì làm ơn cho trót. Kêu giùm Miên chiếc xe ôm được rồi. Giang Nam cười nhẹ : - Sao cũng được nhưng Miên ăn cơm đi đã. Đồ nguội, mất ngon. Nghi Miên không hề khách sáo, cô chậm rãi ăn hết hộp cơm, thêm lon nước yến ướp lạnh nữa. Nghi Miên tươi cười : - Cám ơn chú đã lo lắng cho Miên. Giang Nam cười nhẹ : - Có cần khách sáo như vậy không ? Khi Miên là bạn cháu tôi. - Nhưng chúng ta chưa quen nhau mà tôi thì không thích mắc nợ ai cả. - Miên nói vậy không sợ tôi buồn à ? Không phải tôi đã một lần được gặp Miên rồi sao ? Nghi Miên bướng bỉnh : - Bấy nhiêu chưa đủ để tôi coi chú như người thân. Bây giờ coi như tôi mắc nợ chú. Chú muốn tôi trả nợ thế nào ? Giang Nam tủm tỉm : - Nghi Miên cất gùm tôi từ "chú" là kể như chúng ta hết nợ. Nghi Miên nhăn nhăn : - Đàn ông ai cũng thích mình làm anh cả thế giới đàn bà con gái thì phải. Nếu muốn Miên sẳn lòng gọi anh thay chú. Anh Nam ạ, bây giờ tôi phải về. Giang Nam ân cần. - Từ từ đã Miên, xe ôm ở đây ít lắm để tôi đi kiếm, chứ chân Miên không đặt được xuống đất đâu. Nghi Miên thở dài : - Sao mà tôi lại ngu thế này. Tự dưng đày đọa mình trong khi chả ai hề biết nỗi đau đớn tôi đang mang. Giang Nam do dự : - Hình như Miên đang có chuyện buồn phải không ?- Phải thì sao ? Còn không thi sao ? anh có biết cũng đâu thể giúp được tôi ? Giang Nam từ tốn : - Chuyện gì có thể chia sẽ Miên hãy nói ra cho lòng đỡ nhức nhối. tôi đoán không nhầm Miên đang buốn người thân của mình. Và người đó phải là bạn trai của em không ? Tôi xin lỗi vì đã hỏi đường đột. Nghi Miên khựng người : - Tại sao anh lại có ý nghĩ đó ? - Đơn giản vì chuyến đi này do gia đình Miên tổ chức thì không có lý do nào em lại buồn gia đình em ? Nghi Miên nghe trái tim mình rưng rưng lệ tủi buồn. hìn cảnh gia đình cô, có ai tin cô là đứa con bất hạnh khổ đau ? Có ai tin cha và dì ghẻ cô đang cố tạo cho nhau " ông ăn chả bà ăn nem " mà quên đi nỗi cảm nhận chát đắng của con gái khi chợt nhìn nhớ về một mái gia đình. Mỉa mai thay chính người cha đạo mạo của cô, đã quyết định cuộc đi chơi này, mong chị em cô tìm được niền vui khi ở bên cha của họ ! Những lời nói của ba cộ Sấp giấy tờ quyết định toàn bộ tài sản ba cô trao cho cô hồi tốt quạ Lẽ nào đó là hành động nhất thời, ba cô không làm chủ được tình cảm bản thân, thấy mình có lỗi với các con nên làm nư vậy không ! Dù nhắm mắt trong đói nghèo cực khổ, cô cũng nhất quyết không dùng đến nó. Dẫu mai này ba cô có thế nào đi nữa mà không chứng minh được hành động hôm nay của mình thì mãi mãi số tài sản ấy sẽ bị cô chôn vùi dưới đất. Nhìn vẻ mắt tái tê buồn của Nghi Miên. Giang Nam lo lắng : - Anh xin lỗi, nếu lời nói có khiến em buồn. Là do anh quan tâm đếm em thôi. Từ "anh em" ngọt như mật, phát ra từ bờ môi rất đẹp rất đàn ông của Giang Nam thoáng làm cho Nghi Miên bồi rối. Hình như bao năm qua cô đã không còn được ai quan tâm chăm sóc nữa. Ba vẫn thương cô những món quà đắt tiền sau mỗi chuyến đi xạ Ba cô không một lần cho cô sự san sẻ chia trong tình mẫu tử ngoại từ buổi tối qua ! Nghi Miên thở dài : - thật ra không có gì khiến anh căng thẳng thế đâu. Miên chưa yêu ai và có lẽ cũng không muốn vướng vào con đường tình ái, khi em trai Miên đang cần sự che chở, bảo bọc của Miên. Giang Nam cười nhẹ : - Tại Miên còn nhỏ, tình cảm là thứ vô hình đến thật nhanh không thể nói trước được. Một lúc nào đó em sẽ hiểu được chân giá trị cuộc sống mà khi ban tặng nó cho loài người, tạo hóa đã ngầm kết xe duyên nợ cho những đôi trai gái, đời này đời khác mãi yêu thương nhau. Nghi Miên cong môi : - Với ai thì có. Riêng em chắc chắn không ? Nếu anh Nam đũ kiên nhẫn và cơ hội về Việt Nam, anh Nam sẽ thấy lời em nói đúng. Nhìn vào chiếc đồng hồ nới taỵ Nghi Miên thảng thốt : - gần ba giờ chiều rồi. Miên không thể ngồi mãi, anh Nam giúp Miên đi. Trong lúc Nghi Miên chịu đau đớn từ vết phỏng nơi bàn chân. Thì ở Khách sạn, ông Phan trợn mắt nhìn trừng trừng vào cô gái đang nằm bên cạnh. Cách ăn mặc của cô khiến ông Phan bất giác bật khỏi giường. Ông Phan ngiến răng : - Này cô kia, dậy đi ! Ông Phan quay mặt ra ngoài, dùng chiếc muổng nhỏ khuấy cà phê, khẻ lay cô gái. - Thôi nào, để em ngủ, mệt quá hà. Ông Phan hét lên. - Dậy ngay, nếu không đừng trách tôi. Tiếng hét của ông Phan khiến cô gái quýnh lên. Ông Phan gằn lời : - Cô là ai ? Tại sao có mặt trong phòng của tôi ? Cô gái nhơn nhởn : - Anh nói lạ. Chính anh rủ em từ bải biển về đây. Anh định xù em à ? Không dể đâu anh. Khi đã yêu phải có đô la đi cùng. Ông Phan giận dữ : - Cô coi chừng lời nói của cộ Nếu không tôi sẽ tố cáo cô đó. Tôi đâu có say đến nỗi không ý thức được rõ ràng vợ tôi đưa tôi về kia mà. Cô nói đi, có phải bà ta mướn cô không ? Cánh cửa ra vào bị đạp tung, bà Huệ lao vào với sắc mặt giận dữ : - Ông, trời ơi ! thế này là thế nào ? Ông chửi tôi trác tác hư hỏng. Vậy nó trả lời sao, về sự hiện diện của cô ta ? - Bà Huệ gần gừ nhìn ông Phan. Ông Phan khinh khỉnh : - Bà định qua mặt tôi à. hay bà muốn con gái tôi thấy ba nó tác tệ mà khinh bỉ. Đừng nằm mơ Huệ ạ. Con tôi không bây giờ chúng ngốc nghếch đến mức không không phân biệt được trắng đen. Bà đừng dàn cảnh, để hòng vu cho tôi ngoại tình, mà mặc sức tác tệ với thằng khốn lừa thầy phản bạn ấy. Ông chụp hai bờ vai cô gái bóp mạnh. - Nói ! Ai sai cô vào đây ? Cô gái nghinh nghinh : - Anh dẫn em vào chứ ai. Ông Phan gầm gừ : - Khốn nạn. Tôi sẽ cho cô số tiền mà bọn họ cho cộ Bằng không cô cố tình, tôi sẽ bóp chết cô. Cô gái cục cựa : - Ê, ông đừng có làm bậy nhạ tôi còn yêu đời lắm chưa muốn chết đâu. - Vậy cô nói đi. Là ai sai cô vào đây. Cô gái dè dặt nhìnn bà Huệ. - Ông à, từ từ con nói. Nhưng ông phải giữ lời nói đó nhạ Là bà... Bà Huệ hét lên : - Mày nói bậy thì tiền không có một xu và còn bị tan thây đó. Ông Phan hất mặt : - Cây ngay không sợ chết đứng. Bà không sai cô ta hại tôi, mắc chi bà phải sợ. Nào, cô nói đi, tôi chưa bây giờ thất hứa. Cô gái liếm môi : - Là bà ta và ông Nghĩa thuê tôi một triệu đồng. Mong ông tha lỗi. Con gái tôi đang đau nặng, tôi rất cần tiền,chỉ một vài tiếng đồng hồ có một triệu trong tay tôi đã không từ chối. Ông Phan rút từ trong túi ra một cọc tiền, đặt vào tay cô gái. - Cô về lo cho con cô đi và nhớ lần sau đừng đánh mất tư cách như thế nữa. Gần ba triệu đồng đấy. Cô gái run run : - Cháu cám ơn ông ! Và bất ngờ, cô gái rút trong bóp ra một sấp tiền, đưa đến trước mặt bà Huệ : - Tôi gởi lại bà số tiền này. Đàn bà chẳng nên sống ác bà ạ. Đàn ông hay đàn bà đều có chung những bộ phận như nhau thôi. Điều đáng nói là tình người kìa. Hôm nay bà ra tay giết chồng bà để theo người đàn ông khác. Bà có chắc họ sẽ không nghi ngờ bà không ? Vợ chồng tay ấp má kề, bà còn giết thì người dưng kia liệu tồn tại bao lâu ? Dứt câu, cô gái khoát bóp lên vai đi ra cửa. Bà Huệ tím mặt trước lời nói của cô gái. Ông Phan nhếch môi : - Tôi đã làm gì nên tội để em phải đối xử tôi như vậy ? Bà Huệ hét lên : - Thôi được, tôi không cần giấu ông nữa. Tôi yêu anh Nghĩa. Và anh ấy đã đem lại sự rung động cho tôi. Anh ấy biết chia sẻ cùng tôi những nổi buồn. Ông là chồng tôi nhưng suốt tháng năm ông chỉ biết có công việc và những đứa con. Tôi không bây giờ là người đàn bà toàn thiện, vi tôi không thể sanh ra những đứa con. Vì lẽ đó tôi căm thù hai đứa con ông. Tôi muốn tận hưởng giàu sang. Ông ngu thì ráng chịu. Tiền của ông tôi đã đưa hết cho anh Nghĩa. tôi chán ông lắm rồi. Tôi muốn tự do. Ông Phan điềm tĩnh : - Đơn giản chỉ có thế sao bà không nói ra ? Không sống được với nhau thì chia taỵ tôi sẵn sàng cho bà một số tài sản ki mà. Bả Huệ cay độc : - Ra tòa chia tài sản ấy hả ? Tôi tự tay mình lấy tiền của ông, đày đọa con ông kìa. Ông khéo dạy con lắm đấy. Ông Phan lạnh tanh : - Tôi cấm bà xúc phạm đến tụi nhỏ. - Xí, ông làm như con ông là vàng là ngọc vậy. Cho ông hay nha, chỉ một viên thuốc, tôi lấy đi đời con gái ông mấy hồi . Chờ đi ! Ông Phan điên cuồng : - Bà thử coi kết quả ra sao bà biết liền hà ! Hai người lớn đâu biết Nhã Phượng đã nghe hết mọi chuyện. Cô gai chợt hiểu ra sự độc ác, nham hiểm của bà Huệ. Thì ra người đàn bà này cố tình cài ông Phan. Cố tình để Nghi Miên nhìn thấy. Tôi cho bạn cô, không biết lang thang ở đâu mà suốt buổi trưa cô đi mỏi giò không gặp. Nghi Miên chắc đau đớn và hận ba ngút ngàn. Chiều rồi cô phải đi thêm một vòng nữa, Nghi Miên ơi, ta không muốn nhỏ nghĩ sai về ba mình. Còn ông chú của cô nữa, hẹn ra ngay mà hết cả ngày vẫn không thấy tăm hơi đâu hết. Cơ hội để tiếp cận với nhỏ bạn khó tính của cộ Chú Út thật là chán ! Nhã Phượng trợn mắt muốn tét mi khi từ cầu thang đi xuống thấy ông chú yêu quái của mình đang bồng Nghi Miên trên tay. Phút sững sờ qua đi, Nhã Phượng lao ngay đến trước mặt Nghi Miên - Miên ! Mày làm sao vậy ? Nghi Miên cười gượng : - Làm sao là sao ? Mày không thấy tao lành lặn đây sao. Anh Nam làm ơn cho Miên xuống. Ối trời, cô có nghe thầm không. Con bạn rắn mặt rắn mồm của cô vừa gọi một câu "anh" ngọt hơn cả mật ong chính hiệu. Phép màu nào khiến hai người này xích lại gần nhau nhanh thế ? Nghi Miên hét nhỏ : - Phượng à, sao không làm ơn ông ta một đoạn, mặt mũi ta hoàn toàn mịn màng, không có vết tích lạ đâu mà mày nhìn ghê thế. Nhã Phượng chưng hững : - Sao lại cõng ? Chả lẽ chân mày gãy ? Giang Nam cười : - Gãy thì không nhưng cháu nhìn coi bàn chân thế làm sao đi nổi. Nhã Phượng nhìn những vết phỏng lỗ chổ trên chân Miên ngạc nhiên : - Mày dẫm vào than hả Miên ? Chắc đau lắm phải không ? Nghi Miên khịt mũi : - Nhìn là mày đoán được tình hình còn gì ? là do tao chạy trên cát đấy. - Cát ư ?- Cát mà chân mày ? Giang Nam nhẹ nhàng : - Phượng à, mau đưa Miên lên phòng, cô ấy chạy đến mấy cây số biển trưa nắng như thiêu như đốt, làm sao không phỏng chứ ! Nhã Phượng chưng hửng hiểu ra, vội cười : - Cháu biết rồi, bàn chân tiểu thư không bây giờ rời guốc dép. Hôm nay chạy trên cát nên phỏng. Nhưng nhờ nó chạy nhong, chú mới có cơ hội để bỏ chử chú thành "anh" đúng không ? Nghi Miên lừ mắt : - Mày coi chừng đấy. Nếu được lên chức. Tao nhất định không tha cho mày đâu. Nhã Phượng xốc xốc Miên trên lưng : - Nhìn ốm nhom hóa ra mày cũng nặng kinh dị. Chú Út tài thật, bế mày được mấy cây số. Nghi Miên đỏ mặt : - Nói bậy ! Anh Nam kêu xe ôm chỡ tao về. Từ cổng vào đây tao mới phải thành thương binh đó mụ ! Nghi Miên chợt nhỏ giọng : - Bà ấy về chưa ? Còn ba ? Câu hỏi không rõ nghĩa, chỉ Phượng hiểu, Nhã Phượng khẻ nói : - Mày không ngờ được đâu. Ba Phan bị bà Huệ bỏ thuốc mê vào nước uống. Sau đó dẩn cô gái kia vào. Nghi Miên nhếch môi : - Mày đâu cần an ủi tao ? Và bà ấy đâu cần phải làm thế ? Nhã Phượng gắt nhỏ : - Tao mà thèm an ủi mày cho tối hơi. Tao chỉ nói sự thật và vô tình tao nghe được mọi chuyện. tao sẽ kể cho mày nghe sau. Nhớ đừng có thái độ hỗn hào, buồn giận ba mày sẽ bị ba ta cười cho đấy. Nghi Miên hoang mang : - Thật ra mày không nói dối để tao không buồn hả Phượng ? Nhã Phượng bình thản : - Tao hiểu sự thật vừa đây thôi. Vẻ mặt bà Huệ đầy sát khí, tao sợ bà ta trút nỗi căm giận lên chị em mày. Vừa lúc đó đã đến hành lang. Quốc Minh đang đứng sớ rớ ở ngoài cửa, nhận ra chị vội chạy đến. - Chị Hai đi đâu suốt buổi trưa vậy ? Nghi Miên cười hiền. - Nhóc ăn cơm chưa ? Quốc Minh nhăn mặt : - Em chỉ chưa ăn cơm tối thôi. Ủa, chân chị sao vậy chị Hai. Còn anh này là ai vậy ? Nghi Miên nhẹ giọng. - Anh Nam đã giúp chị, đưa chị về đây, ảnh cũng là chú của chị Phượng, em nên cám ơn ảnh. Quốc Minh lẻm mép : - Em chào anh. Em thích có anh trai lắm. Hay anh làm anh em nha. Nhã Phượng đặt Nghi Miên xuống giường cười ngất. - Vậy là chú Út trúng số đỏ rồi nhạ Nhớ phải khao cháu đó. Nhóc à, em thích chú chị, vậy cố mà thuyết phục chị Hai em há. Bảo đảm chú Út chị sẽ cưng em nhất. Quốc Minh ranh mãnh : - Hổng dám thương em nhất đâu, còn chị Hai em chi. Nghi Miên nạt đùa : - Nhóc con, nói chuyện tào lao coi chừng chị Hai cho ăn đòn à nhạ Em gặp ba chưa ? Quốc Minh lắc đầu : - Sáng giờ em chưa thấy bạ Ba hay thiệt chứ, tự nhiên dẫn mình ra đây rồi bỏ đi đâu mất tiêu. Chị cũng đi nữa. Nếu không có chị Phượng, em chắc chết đói quá. Nghi Miên buồn buồn : - Tại chị quay ra biển, định nhặt vào vỏ ốc cho em. Ai dè, chị quên đường về. Chờ chút nữa gặp ba, chị nói ba dẫn chị em mình vô nhà hàng Sao Biển ăn đặc sản. Em chịu không ? Quốc Minh chớp mắt thì thầm : - Ba với ba Huệ vừa gây nhau tưng bừng. Em nghĩ ba đang trong phòng đấy. Được ăn cũng thích thật, nhưng em vẫn thích gia đình vui vẻ hơn chị ạ. Nghi Miên nhìn rm trai sũng giọng : - Thì ra em cũng đã biết nghĩ như một người lớn. Chị hứa sẽ nói chuyện với ba. Quốc Minh dè dặt : - Và chị không giận ba nữa hả chị ? - Chị giận ba hồi nào đâu ? Chỉ vào hai bàn chân Nghi Miên, thằng nhỏ thủng thẳng : - Không giận ba, chị chạy ra biển làm gì giửa trời nắng để đến nổi phỏng chân dữ vậy. Ba biết được, chắc đau lòng lắm. Ôi chao, là lời thằng em lên bảy tuổi của cô đấy sao ? Nó đâu có vô tư trong tiếng đùa vui nữa. Giang Nam chợt lên tiếng : - Miên mệt rồi, hãy ngủ một chút đi cho khỏe, chuyện gì từ từ hãy nói. Nhã Phượng gật đầu : - Chú Út nói phải đó Miên. Để tao đua Quốc Minh ra ngoài chơi, mày nằm nghỉ đi há. Bảo đảm chập tối, chúng ta sẽ được ăn cơm ở Sao Biển. Nghi Miên khép mắt. Quả là cô thèm được ngủ một giấc vô cùng. Hai bàn chân thi thoảng cũng nhức nhối, khó chịu vô cùng, chả biết ngày mai làm sao cô đi học đây. không lẽ nhờ Nhã Phượng cõng vào lớp ? - Miên à, Miên. Ba vô được không ? Tiếng ông Phan khán đục vang ở phía ngoài. Nghi Miên nhăn mặt : - Có gì không ba ? Con đang buồn ngủ lắm. Ông Phan thở dài : - Buồn ngủ thì ngủ đi. Là ba nghe tiếng tụi con trò chuyện, định ghé vộ Thế chị em con ăn uống gì chưa ? - Con biết tự lo cho mình và em, ba đừng bận tâm. Ông Phan vẫn rỉ rã : - Hình như con đang giận ba hả Miên ? - Con đâu dám giận ba- là con mệt thật mà. Con ngủ một lát, chiều tối ba con mình gặp nhau ba nhạ Ba cũng biết con ham ăn ham ngủ mà. Ông Phan lặng lẽ trở về phòng mình. Ông linh cảm Nghi Miên đã nghe được chuyện gì đó của ông. Ông thật sự sai lầm khi tự đem một người đàn bà trắc nết về nhà. Làm vợ. Và hậu quả cuối cùng ắt phải có sự chia taỵ Ông nhất định không bây giờ nghĩ đến đàn bà nữa. Hai chị em Nghi Miên đã là niềm hạnh phúc của ông. Một vài tháng nữa. Nghi Miên hết phổ thông, con gái ông học giỏi, tương lai rực rỡ, có đâu ông phải đày đọa mình, và các con mãi thế. Nghi Lan ơi, em sống khôn thác thiêng, hãy phù hộ cho anh qua cơn sốc này để một đời lo lắng cho con của mình nghe Lan !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 4
Sau chuyến đi đầy dấu ấn ấy, ông Phan phải ra Nha Trang tiếp tục công việc của mình. Công trình ở thành phố ông tạm giao cho ông Nghĩa. Dù biết ông Nghĩa là con dao hai lưỡi, ông vẫn phải sử dụng tạm lúc này. Ông sẽ sắp xếp và cho ông ta nghĩ việc vào tháng tới. Ông đâu hay người tính khôn đâu bằng trời tính. Việc ông vẫn tiếp tục sống chung với người đàn bà trắc nết, vẫn giao quyền cho kẻ vong ân bội nghĩa, thì hậu quả cuối cùng sẽ trút xuống đầu ông thật đau đớn. Nó sẽ từ từ như loài mối đục mòn rỗng mặt gỗ. Ông Phan trở ra với công việc của mình. Nghi Miên vẫn tiếp tục ngày hai buổi tới trường và phụ Nhã Linh bán hàng như trước. Chính vì không muốn mỗi ngày nhìn những cảnh xốn mắt giữa bà dì ghẻ và ông chú kết nghĩa. Nghi Miên vô tình không biết em trai cô phải hứng chịu tất cả hằn học, dộc ác của bà Huệ. Vì không thể có con, bà Huệ trở nên tỵ hiềm ganh ghét với tất cả những đứa trẻ con. Quốc Minh là đứa phải chịu những trận đòn vô duyên vô cớ, như một kiểu tra trấn làm trò chơi của bà ta. - Mình à ! Xuống bảo coi. Đang chơi với những chiếc xe có gắn bin chạy tự động nghe tiếng bà Huệ. Quốc Minh rún hẳn người lại. Nó bò tuốt vô trong gầm giường nấp. Bà Huệ gằn gằn chói lói : - Mình à ! Minh ! Không nghe tiếng thằng nhỏ thưa, bà Huệ chạy lao sang phòng nó. Cặp mắt có hàng chân mày nhỏ như sợi chỉ khẽ cau lại dữ tợn. bả Huệ gầm gừ : - Minh, mày định giởn mặt tao sao mà trốn. Mau ra khỏi đây. Quốc Minh sợ chết khiếp, vì tưởng bà ta đã nhìn thấy nó. Thằng bé trường người ra từ gầm giường, chân nó run như cầy sấy. - Dì tha cho con, con đau lắm. Giọng Quốc Minh run run như toàn thân nó. Bà Huệ the thé : - Đau gì mà đau, con trai phải tập tính gan dạ, kiên cường. Tao chỉ muốn mày có sức chịu đựng. Quốc Minh lắc đầu : - Không, con không thích can đảm. Con không cần gì cả. Dì không bị đánh nên dì không biết, chứ roi quất lên da thịt con đau lắm. - A, thằng này giỏi, hôm nay mày định chống lại tao à ? Ra đây ! Quốc Minh cố thu hết can đảm : - Con không chịu dì đánh nữa, con sẽ méc với chị Hai. Bà Huệ điên lên. Từ một tuần nay bà ta chiều nào cũnf dùng sợi dây mây thật nhỏ, bắt Quốc Minh cởi trần và đánh thằng bé túi bụi. Da thằng bé bị xây xát rớm máu, bà Huệ mới chịu dừng. Bà ta lôi nó vào nhà tắm, lấy muối chà lên da thằng bé. Đau đớn, Quốc Minh giãy dụa quằn quại trong tiếng cười như mất hẳn tính người của bà Huệ. Cậu bé chưa dám kể cho Miên nghe và bà Huệ dọa sẽ dùng gai đâm nát người nó, sẽ bán chị nó cho Đài Loan, nếu nó hé răng. Quốc Minh đành im lặng, Nghi Miên về nhà thì thấy thằng bé ăn mặc sạch sẽ, cơm cả tô đầy thịt cá trước mặt nên cô đâu có hay em cô đang chịu cực hình. Bà Huệ tàn nhẫn : - Mày giỏi đấy. tao cho mày méc con nhỏ đó, xem nó làm gì được tao. Dứt câu, bà Huệ lôi xềnh xệch Quốc Minh xuống nhà. Và trận đòn không tên gọi trút như mưa lên thân thể đã chằng chịt vết bầm tím của thằng bé. Quốc Minh mới đầu còn kêu lạ Sau em chết lịm nhìn trừng trừng vào khuôn mặt hả hê một cách thù hận. Bà Huệ đâu ngờ rằng những tiếng khóc la vọng từ nhà ông Phan mỗi chiều đều đặn đã khiến người đàn bà kế bên chú ý. Chiều nay bà Thoa cũng nghe tiếng ren khóc vọng ra. bà quyết định tìm sự thật, bằng cách leo lên tường nhìn qua dãy nhà tắm, nhà vệ sinh của ông Phan kề vách nhà bà. bà Thoa suýt hét lên khi tận mắt chứng kiến thân thể chằng chịt vếr bầm tím, rỉ máu của thằng bé và bàn tay độc ác của bà Huệ đang chà muối vào nó. Giữa thời đại này, có người tàn ác và tàn nhẫn mất hết nhân cách như bà Huệ, quả là bà Thoa không sao tin nổ nếu không tự mắt nhìn thấy hành động đánh đập dã man thằng bé của bà tạ Đúng là mẹ ghẻ con chồng. Nhưng chị em thằng Minh đâu có khi nào hổn láo bà Huệ. Hèn gì dạo này bà thấy thằng cu Minh ốm và khuôn mặt luôn hằn vẻ sợ hải. Chắc chắn ba và chị thằng bé chẳng hề hay biết ? Qúa bức xúc trước cảnh không tình người của bà Huệ. Bà Thao đã tìm đến chổ của Nghi Miên bán hàng.Nghi Miên tròn mắt : - Dì Thoa cháu không lầm chứ . Cơn gió nào đưa dì ghé qua cửa hàng cháu vậy ? Dì mua son môi hay sữa rửa mặt ? Bà Thoa khoát tay : - Dì không mua hàng nhưng đã ghé thì về dì cũng mua dùm cháu vài món. Nghi Miên cắn môi : - Dì Thoa à. Dì không mua đồ, chã lẽ dì cần gặp cháu ? Bà Thoa gật đầu : - Có chút việc dì muốn nói để cháu biết nhưng cháu bậy thế này. Nhã Linh bước ra tươi cười : - Người quen của Miên hả ? Em lấy ghế cho dì ngồi, chị bán cho. Nghi Miên kéo tay bà Thoa lùi vô phía trong. Cô ân cần đưa ly nước lọc vào tay bà Thoa : - Dì uống nước đi. Rồi kể cho cháu nghe ở nhà cháu đã xãy ra chuyện gì ? Bà Thoa chau mày : - Cháu đã biết hả Miên ? Biết sao còn để bà ta tự tung tự tác ? Nghi Miên ngỡ bà Thoa muốn nói đến chuyện bà Huệ bài bạc, ngoại tình. Nên cô cắn môi, mặt nóng bừng vì mắc cở : - Dì, cháu đâu có quyền xen vô chuyện người lớn, cháu không muốn ba cháu buồn và dì nghị là do cháu ghét dì Huệ. Bà Thoa ngơ ngẫn : - Cháu là chị thằng Minh. Nhưng hành động ác độc, mất tính người của bà ta cháu không thể cam chịu. Giữa hai điều, em cháu đau và ba cháu buồn tất nhiên cháu chỉ được chọn một. Nghi Miên chụp tay bà Thoa giọng cô gấp rút : - Dì ơi, sao có thằng Minh ở đây ? Sao chỉ được quyền chọn một ? Bà Thoa cũng hỏi : - Thế nãy giờ cháu đang không nói chuyện thằng cu Minh à ? Nghi Miên lo lắng : - Em cháu làm sao hả dì ? Cháu cứ ngỡ dì nói về bà Huệ, về sự trắc nết của bà ấy. Bà Thoa kêu lên : - Trời phật ơi, thì ra cháu không biết em cháu đang mỗi ngày bị bà ấy đánh đập hay sao ? Nghi Miên trợn mắt : - Em cháu bị bà ấy đánh ? Làm sao dì biết ? Cháu đi suốt ngày, khi về chỉ kịp nhìn qua bài vở của nó, nó không kể nên cháu có biết gì đâu. Bà Thoa thở dài : - Dì ở cạnh nhà cháu từ khi cháu bằng tuổi cu Minh bây giờ , nên dì coi hai chị em như con cháu. Tại bà Huệ lúc nào cũng hách dịch, khinh người nên hàng xóm không ai muốn qua lại. Cả tuần nay, dì để ý cứ chập chiều là bên nhà cháu có tiếng rên khóc vọng ra. Dì băn khoăn lắm nhất là hôm qua dì gặp cu Minh đi học về, mặt thằng bé buồn hiu vì lo lắng sợ hải thế nào. Dì mới rắp tâm rình coi sao, quả là dì không tưởng tượng nỗi bà ta dã man như vậy. Nghi Miên khóc ngất khi nghe dì Thoa kể. Cô bật lên : - Trời ơi, cháu thật có lỗi khi vô tình để bà ta trút giận vào Quốc Minh, cháu nhất định không nhịn nữa. Nhã Linh cũng bất bình trước nguồn tin bà Thoa kể, cô nghẹn giọng : - Em về coi sao Miên. Nhớ phải thật bình tỉnh. Cầm điện thoại di động của chị có gì gọi cho chị ngay. Nghi Miên bặm môi : - Không cần đâu, chuyện gia đình em biết cách xử sự. Tại lâu nay em vì ba em thôi. Nhưng bà ta dám hành hạ Quốc Minh, em nhất định bắt bà ta trả giá. Nghi Miên về nhà liền lúc đó bằng xe honda ôm. Cô không đủ bình tỉnh để chạy xe của mình. Bước chân Miên khựng lại khi thấy chiếc Toyota màu xám của ba đậu trong sân. Sao ba cô lại về nhà hôm nay nhỉ ? Cô trấn tỉnh lại mình. Nghi Miên ôm cặp vô nhà. Ba cô đang ngồi nói chuyện với ông Nghĩa và bà Huệ, vẻ mặt khá căng thẳng. Sau câu chào, Nghi Miên đi thẳng vô nhà. Cửa phòng Quốc Minh đóng kín, Nghi Miên gọi nhỏ : - Mình à, mở cửa cho chị. Thật lâu sau, cánh cửa mới được mở ra, Quốc Minh nhìn chị thật buồn. - Hôm nay sao chị Hai về sớm vậy ? Có mua bánh bao cho em không ? Nghi Miên đóng cửa phòng, kéo em trai vào lòng : - Tối chị dẫn em ra ngoài ăn. Quốc Minh mừng rỡ : - Chị nói thiệt nha chị Hai. Đã lâu em không được ăn bún, em thèm lắm, Nghi Miên xót cả ruột trước câu nói của em. Sáng nào nó cũng có tiền ăn sáng kia mà ? Như đoán được suy nghĩ của chị, Quốc Minh nói thật nhỏ : - Dì toàn cho em ăn cơm với nước mắm. Dì bảo cơm còn phải ăn đổ đi phải tội. Nghi Miên bặm môi : - Khốn nạn tại sao em không kể cho chị biết ? Chẳng đợi câu trả lời của em trai, Nghi Miên khẻ kéo áo thằng bé lên. Mặt Quốc Minh nhăn lại vì đau và sợ hải, Nghi Miên bàng hoàng : - Trời ơi, ba ta đánh em dã man thế này sao ? Chị thật đáng chết khi để em ở nhà với bà tạ Minh ơi, sao em giấu chị ? Tay mân mê lên những lằn roi ngang dọc chi chít trên da thịt em trai, nước mắt Miên nhạt nhòa. Quốc Minh sợ hãi : - Dì nói nếu em kể. Dì sẽ giết cả chị Hai nữa. Ngày nào bả cũng đánh em rồi dùng muối chà lên người em, sau đó dìm vào nước. Nghi Miên bồng xốc Quốc Minh lên taỵ Cô giận dữ lao ra phòng khách trong sự ngạc nhiên của hai người đàn ông và vẻ mặt sắt lại của bà Huệ. Ông Phan bật dậy khi nhìn thấy toàn thân con trai bầm dập. - Ai đánh con vậy hả Minh ? Sao mà độc ác quá vậy ? Nghi Miên trao em sang cho cha, cô bước tới túm áo bá Huệ, giọng điên cuồng : - Bà là con vật chứ không phải con người. Tôi nhịn bà nhiều rồi, không phải vì tôi sợ bà mà tôi thương ba tôi một đời vất vả, bà được nuôi trong no ấm đầy đủ mà không nhớ đến ngày xưa bà khốn khổ ra sao ? Quốc Minh nó có tội gì ? Tại sao bà đánh nó ra nông nỗi này ? Ông Nghĩa cũng kinh ngạc đến thẩn thờ trước thân thể bầm tím đầy vết roi của thằng nhỏ. Ông Phan gầm lên : - Khốn nạn đến nước này tao phải giết mày. Ông lao đến định đánh bà Huệ, Nghi Miên vội nói. - Người đàn bà xấu xa đê tiện nà không cần ba phải bẩn tay đâu. Bà ta đánh Quốc Minh thế nào thì con sẽ trả lại bà ta đầy đủ như thế. Bà ta nợ em con. Ba là chồng bả, xin cứ mặc con. Chẳng biết bằng cánh nào, Nghi Miên có sợi dây mây trong tay, bà Huệ hất mặt : - Mày dám đánh tao không ? Tao ghét chị em mày, tao hận cuộc đời đã không cho tao được làm mẹ, nên tao hành hạ nó đấy. Mày không sợ vô tù thì cứ thử đụng đến tao coi. Nghi Miên nhếch môi : - Bà khỏi thách. Dứt câu ngọn roi mây từ trong tay cô vút thật mạnh vào người bà Huệ, bà ta oằn người vẫn hăm he : - Ông thấy đó nha, con gái ông là loại mất dạy, nó... Vút ! Vút ! Vút ! Ông Nghĩa thót cả tim, khi ngọn roi không chút xót thương quất lên thân thể bà Huệ. Ông Nghĩa kêu lên : - Miên à, chuyện gì từ từ nói, cháu định đánh bả chết hay sao   Nghi Miên lạnh lùng : - Hôm nay tôi không để lại dấu ấn cho bà ta, tôi thề không làm người, chú không đủ tư cách can ngăn tôi đâu. Sẽ đến lần chú đấy ! Dứt câu, những ngọn roi lại vun vút giơ lên. Bà Huệ ngất lịm vì quá đau. Ông Phan không dám can ngăn con gái. Ông biết trong lòng Nghi Miên sự thù hằn đang bốc cao ngùn ngụt, chẳng ai có thể khuyên can cô trong lúc này. Rời ngọn roi, cô òa lên khóc tức tưởi ôm xiết lấy Quốc Minh đang run lên của em trai : - Quốc Minh từ nay chị hứa không bây giờ xa em nữa. Nhìn em thế này, chị thật chỉ muốn xé xác bà ta. Ông Phan cay đắng : - Tội lỗi này là do ba gây ra. Ba chưa một lần làm đau da thịt các con bây giờ. Vậy mà, Quốc Minh ơi, ba không ngờ con trai ba phải chịu nỗi đau đớn như thế này. Tại sao con giấu chị ? Quốc Minh khóc nghẹn : - Dì hăm giết chết tụi con. Con đành để cho dì ấy đánh. Đau nhất là khi dì xát muối vào con. Ông Phan ôm đầu : - Thật là dã man, hệt tụi thổ phỉ khát máu người. Với một người đàn bà lăng loàn độc ác như thế, đáng để chú hại tôi không Nghĩa. Ông Nghĩa nãy giờ chứng kiến cảnh Nghi Miên nổi giận. Ông biết nỗi đau đã biến sự ngoan hiền trong Miên tan đi, để còn lại cô bé với hận thù chất ngất. Mà ai có thể lạnh lùng trước thân hình chằng chịt vết sẹo của thằng bé chưa đầy támm tuổi ? Ông Phan tiền bạc đầy đủ, đủ sức lo cho bà Huệ một đời sung sướng và bà ta được cưới hỏi đàng hoàng. Vậy mà bà ta còn đi ngang về tắt, sống không đúng đạo người. Thì mai này liệu ông có là nạn nhân củ người đàn bà này không ? Ông Nghĩa cúi đầu : - Nghi Miên ! Chú xin lỗi suốt thời gian qua đã ăn ở không phải với cha con cháu. Anh Phan à, có lẽ lời thú tội của em quá muộn, như thà vậy lương tâm em còn đỡ day dứt. Em đã tham ô tiền vật liệu. Căn nhà của công ty thương mại sẽ không còn sữ dụng được đâu anh. Vì vật tư thất thoát quá nhiều. Ông Phan bàng hoàng : - Chú nói vậy là sao ? Trời ơi ! Tôi nào ăn ở độc ác với các người. Ông Nghĩa có vẻ ăn năn. - Em sẽ trả lại anh tất cả số tiền mà bấy lâu nay em bòn rút, cả số tiền bà Huệ đưa cho em. Không cứu vản được nữa đâu anh. Vì em đã u mê nghe lời của bà ấy. Bà Huệ muốn anh vô tù đếm lịch sau công trình này, bà ấy sẽ toàn quyền tự do quản lý tài sản của anh. Ông Phan rũ rượi : - Thật dã man, không ngờ tôi sống chung với con rắn độc mà không haỵ Tôi không còn nghĩ ra cách nào nữa. Phá bỏ xây lại thì dể rồi, nhưng còn tiếng tăm danh dự một đời của tôi ? Làm sao đây ? Ông Nghĩa bứt rức : - Tôi sẽ đứng ra nhận trách nhiệm, sự nghiệp một đời anh bon chen gầy dựng, không thể mục tiêu. Hãy cho tôi chuộc lỗi của mình. Ông Phan nặng nề nhìn thân hình xơ xác của bà huệ, giọng đầy chát đắng : - Tôi không muốn bà ta sống bên cha con tôi nữa. Dù sao chú đã từng là người thân của bả. Chú hãy chăm sóc cho bà ấy. Ngày mai tôi làm thủ tục ly hôn. Ông Nghĩa vội vả cúi xuống xốc bà Huệ về phòng riêng của bà ta. Nghi Miên rã rời nhìn tay mình : - Ba ! Con xin lỗi ba, đã có hành động như vậy. Con... Ông Phan cười như mếu : - Người có lỗi là bạ Ba đã sai lầm khi đem người đàn bà này về. Ba đau lòng lắm, nếu con không cảm, chắc ba đã giết chết bà ta. Quốc Minh lúc này mới kéo tay Nghi Miên : - Em lạnh quá chị Hai ơi. Nghi Miên xót xa, rờ tay lên trán Quốc Minh lo lắng : - Em nóng quá ba ạ. Đưa em đi bác sĩ nha ba. Quốc Minh lắc đầu sợ hãi : - Đừng mà Hai. Em uống thuốc là khỏi, em muốn ở nhà với ba, với Hai. Ông Phan gật đầu : - Nghi Miên đưa em về phòng, lấy đá lạnh chờm cho em. Ba quen bác sĩ Thành, để ba qua mời bác sĩ đến khám cho em, luôn tiện coi các vết đau của em. Nhìn dáng ông Phan tất bật đi ra ngoài, Nghi Miên se sắt cả người. Ba cô đã già đi nhiều, so với tuổi bốn lăm của ông. Nén tiếng thở dài vào lòng, cô nhẹ bồng Quốc Minh trở về phòng riêng. Dù nhà cô không làm lầu, nhưng ba cô xây tường cách âm cho từng phòng, nên cô chắng nghe động tĩnh gì bên phòng bà Huệ. Ông Nghĩa chép miệng : - Bà uống ly nước cho khỏe. Bà Huệ rên rỉ : - Con quỷ ấy, tôi thề không giết nó chết, tôi không còn là tôi. Đau quá. Ông Nghĩa hờ hững : - Tôi không ngờ bà đánh thằng nhỏ dã man như vậy. Nghi Miên đánh bà bao nhiêu đó mà nhằm gì, khi bà còn quần áo che chắn. Bà Huệ hằn học : - Bây giờ ông cũng lên mặt đạo đức với tôi à ? Tôi làm như thế là vì ai chớ ? Ông Nghĩa trầm tĩnh : - Đừng lôi tôi vào trò chơi tội ác của bà. Cha con Nghi Miên còn nương tay với bà, nếu không bà chẳng thể ngồi đây mà cắn đắng ai đâu. - Ông nghĩ nó dám giết tôi chắc ? Ông Nghĩa từ tốn : - Nghi Miên là đứa con gái có tầm lòng nhân hậu. Giá như bà đánh nó, chắc nó chịu hết. Song bà đối xử không chút tình người với một đứa con nít như vậy, không nói Nghi Miên hoặc ông Phan, mà ai cũng phẫn nộ trước hành động thú tính của bà. Nghi Miên không bây giờ ngốc để phạm tội, nó chỉn cần báo với công an, bà sẽ bị còng tay ngaỵ Tội xâm phạm bạc đãi với trẻ vị thành niên cũng nặng lắm đó. Bà Huệ gắt lên : - Và bây giờ ông lên án tôi ? Ông Nghĩa chậm rãi : - Tôi chỉ muốn khuyên bà nên dừng lại, khi chưa quá muộn. Tôi đã nhận ra người đã tiếp tay cho tội ác của bà. Bà Huệ gườm gườm : - Ý ông muốn bỏ tôi ấy hả ? Đàn ông các người toàn là loại đểu giả táng tận lương tâm. Tôi không chết đâu với cuộc sống này đồng tiền là số một. Ông chia tay cũng được nhưng phải trả tiền lại cho tôi và nên nhớ, công kia sụp đổ tội ông không nhỏ đâu. Ông Nghĩa thở dài : - Mấy năm nay tôi bị sắc đẹp bà mê hoặc, khiến tôi không còn nhớ đến nghĩa tình của anh Phan và chị Nghi Lan. Hô không cứu tôi thì tôi đâu có ngày hôm naỵ Tôi đã nhận ra lỗi của mình, dầu muộn vẫn hơn suốt đời sống trong day dứt ân hận. Tôi đã nói trả lại anh Phan toàn bộ số tiền bà đưa cho tôi. Bà Huệ như quên hẳn những vết đau khi nghe ông Nghĩa bình thản tuyên bố, bà hết lên : - Cái gì ? Ông nói trả lại cho ông ta à ? - Của anh Phan vất vả một đời, tôi không có quyền lấy của phi nghĩa. Bà Huệ uất ức : - Ông cút đi, số tui đúng là số con rệp. Khi không tin vào lũ đán ông tráo trở. Ông cứ mặc sức làm người đạo đức, chống mắt lên mà coi Mỹ Huệ này rữa hận. Nói được, làm được. Mỹ Huệ mất thì cha con ông ta phải đi ăn mày. Ông Nghĩa ôn tồn : - Huệ à ! Đừng quá khích như thế. Em biết lỗi nhất định anh Phan sẽ tha lỗi kia mà. Bà Huệ nhếch môi : - Thế còn trận đòn này ? Con ranh ấy có chịu để tôi đánh lại không ? Ông Nghĩa cau mày : - Vậy em có nghĩ, gần mười ngày qua em đánh Quốc Minh cở nào không ? Rồi ai phân xử cho em ? Nghe lời anh, bình tỉnh đi Huệ để anh xoa dầu cho. Bà Huệ sầm mặt : - Thôi khỏi mời anh ra khỏi đây, tôi muốn được yên tĩnh. - Ông Nghĩa nhìn bà Huệ. Hình như vẻ mặt của bà đang chất chứa ngày uất hận. Ông khẽ rùng mình, lo lắng khi nhớ lại lời nói của bà Huệ khi nãy rằng bà ấy sẽ trả thù. Sự trả thù sẽ vô cùng bất nhẫn nhất ? Ông có kịp cản bàn tay tội lỗi của bà ấy không ? oOo Sao đầu cô nặng trĩu thế này nhỉ ? Qua hai ngày thi căng thẳng, Nghi Miên như kiệt sức hẳn, thời gian này ông Phan và bà Huệ đang chờ tòa gọi nên bà Huệ vẫn được sống trong ngôi nhà của cha con cộ Vất vả tốn kém lắm. Ba mới xin được đập phá công trình để xây dựng lại. Cả một số tiền lớn gần cả chục tỉ đồng trở thành đống gạch vụn. Ba cô tiếc của, người gầy hẳn đi. Mấy hon nay cô thi nên ba cô về nhà, để Miên yên tâm thi cử. Chẳng biết sao bà Huệ đột ngột đề nghị ăn cơm chung với cha con cô bửa cơm cuối. Dù không tin bà Huệ thành tâm, Nghi Miên đã lén lấy mỗi chút thức ăn cho con tô ky ăn. Con chó ăn hết bảy tám loại thức ăn vẫn mạnh khỏe, nên Miên mới yên tâm. Suốt bữa cơm, bà Huệ trầm lặng nhất, bà chỉ một lần uống chung với ông Phan lon bia, Nghi Miên uống nước ngọt, sau bữa cơm, cô và ba cô tráng miệng bằng những miếng lê ướp lạnh. Cô lên phòng một lúc thì ngủ liền... Những vết thương trên người Quốc Minh bắt đầu lên da non. Người ta nói nỗi đau thể xác luôn có thuốc chửa. Còn nỗi đau đớn tâm hồn thì mãi mãi là niềm đau từ hủy diệt mình. Nhìn nụ cười trẻ thơ nở trên em trai, lòng Nghi Miên trùng xuống bao nỗi xót xạ Ngày mẹ cô ra đi, cô đang học lớp tám, cái tuổi mười bốn mới biết yêu thương căm ghét rạch ròi. Mẹ đã cầm tay cô thì thầm trăn trối : "Miên ơi, đừng giận trách mẹ nghe con. Số phần mẹ ngắn ngủi, mẹ ra đi là yên phận mẹ. Mẹ chỉ thương chị em con côi cút ở đời. Con đủ khôn không sợ ai hiếp đáp. Nhưng Quốc Minh còn bé lắm. Hứa với mẹ, dù mai sau cuộc sống có thế nào, ba con có gia đình khác, con cũng yêu thương con và lo lắng bảo bọc cho nó nghe con gái. Chiến tranh đã cướp đi của mẹ tất cả gia đình, nên mẹ ra đi mà không để lại cho con thêm một vùng quê ngoại, đó cũng là một sự thòi to lớn đó con. Đành vậy, mẹ tin con gái đủ sức lo cho em... Nghi Miên hồi ấy đâu biết gì hơn ngoài cái gật đầu để mẹ yên lòng nhắm mắt. Thời gian trôi qua đã năm năm. Ba cô tục huyền và sóng gió gia đình đã không ngừng trút lên cuộc sống bình yên của chị em cộ Ai bảo giàu có là sung sướng ? Chứ cô chỉ thấy sự giàu sang của ba cô là tai họa cho một nền tảng gia đình. Quốc Minh ơi, ngày mai này không biết cuộc sống của chị sẽ ra sao, song chị vẫn mang em theo. Chị không muốn em sống bên người cha tội lỗi, chị không muốn em tiếp tục gánh đòn roi nữa. Đêm vẫn vô tình đi vào chiều sâu của nó, đâu biết bên phòng người đàn bà độc ác kia, bà ta ngủ hay thức ? Bà ta sẽ hả hê mừng rỡ khi sáng ra chẳng còn hình dáng của chị em cộ Cắn môi, lòng dặn lòng không được để rơi nước mắt. Nghi Miên cẩn thận thu xếp sách vở và quần áo của Quốc Minh cho vào ba lộ Cô không muốn về phòng song cô còn một số tiền ở trong đó. Nghi Miên đành trở vô phòng lấy đồ đạc. Xong xuôi thì đồng hồ chỉ ba giờ sáng. Cô quyết định đánh thức Quốc Minh. - Dậy mau em trai. Quốc Minh mở mắt ngạc nhiên : - Ủa, sao chị Hai ở phòng em ? Nghi Miên đưa tay lên môi, ra hiệu cho Quốc Minh nói nhỏ : - Em mặc đồ rồi đi với chị, mau lên. Quốc Minh chớp mắt : - Đi đâu bây giờ hả Hai ? Nghi Miên thì thầm : - Trốn ra ngoài rồi chị kể em nghe. Quốc Minh luôn tin tưởng ở chị nó. Bây giờ, nghe chị nói, dù đang buồn ngủ trĩu mắt, nó vẫn nhanh nhẹn rời khỏi giường. Loáng cái, Nghi Miên đã giúp thằng bé mặc xong đồ. Cẩn thận hơn, cô nhẹ bấm ổ khóa phía ngoài phòng bà Huệ cho chắc. Lưỡng lự một hồi, Miên quyết định đẩy chiếc Ware màu xanh của mình ra khỏi nhà, chiếc xe là quà tặng sinh nhật của ba cô gởi về từ nước ngoài. Để xe lại, ba cô không dùng đến khác nào dâng cho bà Huệ. Nhẹ thật nhẹ, cô chất hai túi ba lô và một túi du lịch to đùng lên xe đẩy ra cổng. Khóa cổng cẩn thận, Nghi Miên đứng lặng thở dài. Xin hãy đừng trách con nghe ,ẹ. Con sẽ thờ phụng mẹ Ở nơi nào chị em con dừng bước. Căn nhà này đã nhơ nhớp tội lỗi lắm rồi. Quốc Minh run run : - Mình đi đâu hả chị Hai ? Thật ra Miên cũng đầu biết cô sẽ về đâu. Sự thật tàn nhẫn không cho cô được ở lại. Đành liều nhắm mắt đưa chân. Nghi Miên vỗ về : - Yên tâm đi em. Chị Hai nhất định dẫn em đến một nơi có nhiều niềm vui nhất, em không còn bị dì Huệ đánh nữa, há minh. Quốc Minh mếu máo : - Nhưng còn ba ? Ba có biết em và Hai đi đâu không ? Nghi Miên cắn môi : - Chị sẽ nhắn cho ba biết tin sau. Bây giờ thì ngồi lên xe, ôm dùm chị túi du lịch đó nha. Nghi Miên chạy xe ra khỏi ngã tư Hàng Xanh thì trời đã rạng sáng. Cô suy nghĩ mãi vì chưa nghĩ ra nơi mình sẽ đến. Cắn môi, cô tìm trong óc những địa chỉ người quen, khổ nổi, ngoài bà con bên nội cô chẳng dám ghé, cô còn quá nhỏ đâu có bạn bè ở xạ Chắt lưỡi. Nghi Miên cho xe chạy qua cầu Sài Gòn. Dù sao cô cũng phải đi thật xa nơi này. Thành phố dẫu đầy đủ tiện nghi bây giờ đâu còn chổ cho cô trú ngụ nữa ? Chạy riết ra ngã ba Vũng Tàu, Miên dừng xe trước một quán phở, Quốc Minh hít hà : - Lạnh ghê chị Hai ơi. Trời mùa hè sao vẫn lạnh hả chị ? Nghi Miên cười hiền : - Tại chị em mình đi quá sớm. Sương khuya rơi xuống nên lạnh. Em ăn gì ? Bún hay phở ? Quốc Minh ngần ngừ : - Em ăn bún mộc được không chị Hai ? Nghi Miên cười nhẹ : - Được chứ em, chị sẽ kêu cho em một tô đặc biệt. Quốc Minh vẻ già dặn : - Không cần phí vậy đâu chị Hai ơi. Em ăn bình thường thôi, chị phải dành tiền để lo ngày mai nữa. Nghi Miên nghẹn ngang trước lời nói thơ ngây nhưng chứa đầy sự chia sẻ của em trai cộ Cô nhẹ giọng : - Em đừng lo, chị Hai có đủ tiền để em không đói khổ. Mùi thơm từ tô bún bốc lên khiến cả hai chị em đều hít hà. Quốc Minh cười toe : - Chị sao nhiều bún bò ghê ? Nghi Miên nói : - Tại bác sĩ nói chị bị thiếu máu cần ăn nhiều thọt bò đó nhóc. Quốc Minh le lưỡi và đưa tôi bún lên miệng. Nó còn quá nhỏ để suy nghĩ chuyện đời. Nó cũng không hình dung được ngày mai nó sẽ ra sao. Nhưng mặc kệ cuộc sống muôn ngàn cạm bẩy, có chị Hai bên cạnh, Quốc Minh chẳng thấy cuộc đời có gì đáng sợ cả. Trong lúc hai chị em ở cách xa Sài Gòn vài chục cây số, thì tại căn phòng của Miên, ông Phan bật dậy bởi nghe cổ họng khô khốc, Nghi Miên đã không tắt điện nên ông Phan kinh hoàng nhận ra hình dạng không đẹp đẽ của mình.Ông càng sợ hơn khi ông nhận ra mình đang ở phòng con gái. Tối qua, ông uống chỉ hai lon bia làm sao có thể làm ông say đến mức quên hết mọi chuyện. Đâu ông vẫn ong óng đau, mắt thi cứ muốn nhắm lại y như người thèm ngủ. Ai đã đưa ông vào phòng đây ? Còn Nghi Miên đâu ? Nỗi lo lắng xâm chiếm đầu óc ông Phan, ông vội vả đi ra phòng ngoài. Cửa phòng bà Huệ bị khóa ở ngoài. Chả lẽ chính bà ta đã phục thuốc hại cha con ông ? Nghĩ đến đều kinh khủng nhất đã xãy ra, ông Phan bủn rủn cả tay chân, phòng Quốc Minh chỉ khép hờ, ánh điện sáng trưng nhưng ông không thấy con trai đâu. Mắt ông như ngừng lại, tủ quần áo của thằng nhỏ sạch trơn, ông cuống cuồng quơ tay vào bàn học chẳng còn một cuốn tập. Quần áo sách vở đã biến mất cùng Quốc Minh. Ông lập tíc quay lại phòng Nghi Miên, sách vở và một số đồ đạc của Nghi Miên cũng không còn. Cả tấm ảnh bán thân của mẹ Nghi Miên vẫn được con bé đặt trước bàn học, cũng biến mất. Ông chạy như điên xuống phòng khách, chiếc Ware của Miên đã không còn. Ông đứng như hóa đá trước bàn thờ của vợ, là sao hả Lan ? Anh đã phạm tội lỗi gì đến nổi các con bỏ ra đi lặng lẽ. Cuộc sống với trăm ngàn cạm bẫy, làm sao Nghi Miên đủ sức chống chọi hả em ? - Mở cửa, mở cửa ! Tiếng bà Huệ vừa la vừa đập cửa phòng càng khiến ông chưng hửng. Bà ta vẫn ở trong phòng ? Ông Phan lê bước về phía tiếng hét : - Ai khóa bà vậy ? Bà Huệ hét lên : - Ông đừng giả mù sa mưa. Ông sợ tôi nhìn thấy việc làm tội tệ của ông nên đã khoá cửa nhốt tôi chứ gì. Chắc chắn mọi âm mưu đều do người đàn bà xảo quyệt táng tận lương tâm này gây ra. Ông Phan giận dữ : - Bà nói cái gì ? Thì ra bà đã hại cha con tôi. Tôi phải giết bà. Bà Huệ tru tréo : - Ông giỏi thử giết tôi coi. Đàn ông gì ông, ngày mai thiên hạ sẽ đồn ầm lên để ông tha hồ nghe. tôi ghê tởm ông. Mở cửa ra đi. Ông Phan cáu kỉnh : - Muốn tôi mở, bà đưa chìa khóa tôi mới mở được. Tôi sẽ trị cho bà một trận. - Ra cửa sổ mà lấy. Ông Phan nhặt chìa khóa mở cửa cho bà Huệ, bà ta hỉnh mũi : - Sao hả ? Sao ông nhốt tôi ? - Bà đừng vu khống, nhốt bà tôi được cái gì chứ ? Bà Huệ cao giọng : - Được sự trinh tiết ngàn vàng của con gái cưng. Đẹp mặt, ông luôn bảo mình là đức độ, sao... Ông Phan giận dữ, xáng thẳng vào mặt bà Huệ hai cái tát nảy lửa : - Câm miệng bà lại, bà là loài thú vật nên mới hãm hại cha con tôi. Hai đứa nhỏ ở đâu, bà không nói nhất định tôi không để yên cho bà đâu.Thấy vẻ mặt dữ dằn, lạnh tanh của ông Phan, bà Huệ rợn cả người. Hơn bốn năm làm vợ Ông chưa khi nào bà thấy ông có thái độ như bây giờ cả. Mà ông ta nói cái gì ? Sao lại đổ thừa cho hai đứa con ra đi. Chúng nó đi đâu chứ ? Bà Huệ liếm môi : - Ông nói cái gì vậy ? Tôi bị các người nhốt trong phòng, làm sao biết con ông ở đâu. Mà... hai đứa nó không có ở nhà sao ? Hồi đêm vẫn còn mà. Ông Phan dữ dội : - Tất cả là do bà. Bà đã làm thuốc mê hại cha con tôi. Tại sao bà độc ác quá vậy ? Bà Huệ kêu hãnh : - Vì tôi căm thù ông. Tôi hận con gái ông. Nó đánh tôi một, tôi bắt nó trả giá gấp trăm lần. Gió chỉ thổi khi cây chẳng đặng dừng. Ông đã dồi tôi vào tận chân tường, ông muốn tôi đối xử tốt với ông sao ? Ông Phan hét lớn : - Bà thật nhẫn tâm, không tìm ra hai đứa nhỏ, tôi thề bắt bà sống dỡ chết dỡ tôi mới cam tâm. - Ông vô lý vừa thôi, con ông bỏ đi tại sao ông lại đổ tội cho tôi ? - Nếu bà không dùng thủ đoạn hại tôi, thì con tôi đâu đến nỗi phải bỏ đi như thế. Tôi không ngán gì dư luận đâu. Sáng mai tôi sẽ tìm đến công an để khai báo. Bà Huệ chói lói : - Ông định ngậm máu phun người à. Ông cư§ tự nhiên, coi ai thiệt cho biết. Uống cho lắm rồi bây giờ đổ tội cho tôi à ? Ông Phan dùng tay xiết cổ bà Huệ : - Từ bây giờ bà đừng hòng ra khỏi căn nhà này khi nào tôi chưa tìm được con tôi. Bà nói vậy thì bà cứ tha hồ la một mình. Dứt cây, ông đẩy bà Huệ vào phòng rồi đóng cửa lại. Mặc cho bà ta la lói, ông Phan bỏ ra phòng khách ngồi rũ rượi. Trời vừa sáng, ông đã chạy xe đến nhà Nhã Phượng . Cũng may là ông còn nhớ được nhà cô bạn thân của con gái ông. Mở cửa cho ông Phan là Nhã Linh , cô có vẻ bất ngờ khi thấy ông Phan. Ông không biết Linh, nhưng Nhã Linh thì biết rất rõ ông là ba Nghi Miên , Nhã Linh dè dặt : - Cháu chào bác, bác tìm cha mẹ cháu hả bác ? Ông Phan ngần ngại : - Cháu à, thông cảm cho sự đường đột của bác nhạ Là bác đi tìm Nghi Miên, em nó có ghé cháu không ? Cháu là gì của cháu Phượng ? Nhã Linh cắn môi : - Cháu là chị của Phượng, cũng là người có cửa hàng nhờ Miên phụ bán. Mờ sáng bác đi tìm con bé hả. Chà lẽ nó đi đâu suốt đêm hả bác ? Nó đi khi nào vậy ? Ông Phan khổ sở : - Nghĩa là chị em Nghi Miên không đến nhà cháu ? - Dạ không ! - Chị Hai à, ai kêu vậy ? Nhã Phượng chạy ra hỏi vì Nhã Linh đứng che khuất ông Phan. Nhã Linh chậm rãi : - Là ba của Nghi Miên đó Phượng. Nhã Phượng ngạc nhiên : - Ba Phan, ba sang nhà con sớm thế này ắt Nghi Miên có chuyện hả ba ? Ông Phan buồn buồn : - Nó bỏ đi rồi. Hai chị em Linh, Phượng đồng kêu lên : - Bỏ đi ư ? Tại sao ? Ông Phan thở dài hiu hắt : - Bác xòn chưa tìm ra lý do nữa thì làm sao trả lời hai cháu đây Phượng à, ngoài nhà cháu. Nghi Miên còn hay đến ai Nhã Phượng lắc đầu : - Nghi Miên không thân với ai ngoài cháu. Nhưng nó bỏ đi hạnh phúc người nó tìm là cháu đâu. Nhã Linh dè dặt : - Nghi Miên dẫn Quốc Minh đi theo hả bác ? Ông Phan xót xa : - Nó thà bỏ nhà cửa và bác chứ không bỏ thằng bé đâu. Bác đã có lỗi với chị em nó quá nhiều. Nhã Phượng trầm giọng : - Bác đừng lo lắng quá, Nghi Miên giận chốc lát thôi ! Nó đâu thể để Quốc Minh khổ. Ông Phan ngậm ngùi : - Không được cháu ơi, chị em nó đem hết đồ đạc và cả xe nữa. Bác nghĩ Nghi Miên không về nữa đâu, bác sẽ chết nếu không biết hai chị em nó ở đâu. Nhã Phượng nghe ông Phan nói như vậy. Cô biết chắc đã xãy ra chuyện gì ghê gớm lắm nên Nghi Miên mới bỏ đi. Thành phố hơn năm triệu dân biết tìm mày nơi nào hả Miên ? Cả hai tuần nay chú Út cô kẹt công việc ngoài Hà Nội nên không thể biết tí chuyện gì của Miên. Rối rắm thế này, có chú Út chắc chú sẽ có cách tìm ra Nghi Miên. Ông Phan cúi đầu : - Bác xin lỗi đã làm phiền hai cháu. Có tin gì của chị Miên, mong hai cháu điện thoại cho bác theo số di động này. Đưa cho Phượng tấm cạc nhỏ, ông Phan lầm lũi quay đầu xe, Nhã Phượng ngán mẫm : - Làm sao biết nó ở đâu mà tìm ? Nhã Linh từ tốn : - Em cố gắng tới nhà bạn bè mà Nghi Miên quen biết. Nó chưa xa nhà bây giờ chắc không thể đi đâu xạ Khổ thật, sao mọi điều không may cứ nhè đến nó mà rơi xuống vậy. Nhã Phượng buồn bã : - Nghi Miên sống khép kín, nó không có bạn thân ngoài em và Ánh Tuyết. Nhưng Ánh Tuyết đã về quê ngoại tận Huế, em nghĩ nó không đến nhà bạn đâu. Không chừng nó tìm việc nuôi thằng Minh lắm. Nhã Linh thở nhẹ : - Như vậy Nghi Miên thật dại. Có đâu vì một người đàn bà không ra gì mà bỏ đi chứ, thân gái lại em nhỏ, làm sao sống nổi. Nhã Phượng lặng im. Linh cảm cho cô biết Nghi Miên đã đi thật xa rồi. Chiều qua nó còn vui như tết khi nói làm bài thi rất tốt. Một đêm để nó đủ đớn đau đến thế phải đưa em chạy trốn. Thì ắt câu chuyện không còn đơn giản nữa. Nghi Miên không yếu đuối như bề ngoài của nó, vì hoàn cảnh nó cố gắng nhẫn nhịn mà thôi. Bây giờ Nghi Miên đã cố tình ra đi thì khó mà ai tìm ra nó. trừ khi tự nó quay về. Dù sao cô cũng mong nhỏ bạn mình bình yên trên đường đời đầy sóng gió !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 5
Nghi Miên dừng xe lại trước ngã ba Trị An, cô đã một lần cùng tham gia chiến dịch mùa xanh ở trong thị trấn lý lịch, nơi ráp ranh với rừng quốc gia Cát Tiên. Và cách đây vài tháng, cô được quận đoàn cho tham dự vào phái đoàn về với chiến khu D. Cô đã đi suốt con đường bụi đầy đất đỏ xa thật xa quốc lộ, vẫn hiện hữu mộ thị trấn với cuộc sống văn minh. Cô Quyết định đi vào rừng, vào thủy điện Trị An, hay chiến khu D cũng được. Nghĩ là vậy, nhưng cô đã không đi xa hơn. Khi dừng xe để ăn cơm ở một quán cơm lao động gần khu công nghiệp, cơm nước xong thì cô cũng có một quyết định ở mình. Ở khu công nghiệp này san sát phòng trọ, giá thuê lại rất rẽ. Vậy thì cô nên dừng chân ở nơi đây. Quốc Minh không là cô, nó còn phải đi học. Quyết định rồi, Nghi Miên hỏi thăm phòng trọ. Một gia đình đang có ý định cho thuê nhà dài hạn để chuyển ra Hà Nội. Giá thuê một căn nhà chỉ cũng chỉ bằng một văn phòng 12 m vuông ở Sài Gòn. Ngôi nhà tuy nhỏ nhưng có đủ công trình phụ, lại nằm gần vài công ty. Bà chủ nhà ký xong hợp đồng cho thuê nhà rồi nói : - Dạo nọ nhà bác cho công nhân họ giữ xe, một xe honda 30 ngàn một tháng, xe đạp 15 ngàn. Coi vậy chớ cũng xếp được 50 xe máy đó cháu. Vì lý do ra đi, bác mới không nhận giữ xe nữa. Không có vốn cháu cứ giữ xe cũng đủ sống. Nghi Miên mừng rỡ : - Cháu cám ơn bác đã gợi ý. Cháu sẽ làm theo lời của bác. Cô trả tiền nhà sáu tháng một lần, số tiền đem theo chỉ dư hơn trăm ngàn. Miên để ra một ngày quan sát tình hình. Sau đó cô tháo hết số vàng trên người đi bán, để mua bàn ghế xoang nồi, nấu bún bán buổi sáng. Cũng may, nhờ cô hay đi ăn, nên đã có kinh nghiệm ít nhiều về thị hiếu của người lao động ở đây. Chẳng biết vì người đông quán ít hay vì cô chủ quán trẻ trung, xinh xắn mà sáng nào quán cô cũng đông khách. Dù chỉ là bún riêu. Qua một tuần, Miên phải tìm thuê người phụ, và chỗ gởi xe của cô cũng chật hết chỗ. Nghi Miên cố tìm quên trong công việc đừng để có thời gian suy nghỉ lung tung. Quốc Minh cũng phụ được cô bưng bún, rau cho khách. Nhìn em mồi hôi nhễ nhại. Miên thương lắm. Nếu không có sự cố đau đớn ấy, thì Quốc Minh giờ này đã sinh hoạt hè ở nhà văn hóa thiếu nhi quận, sáng có người đua, chiều có xe rước về. Vậy mà, cô đã khiến em trai cô vất vả, long nhong. Quốc Minh cười toe : - Em thấy hôm nay bán nhanh ghê há chị Hai. Nghi Miên trìu mến : - Ờ. Chỉ vài tôi nữa là chị dọn, thi thoảng gặp người mở hàng mau mắn má em. Sáng giờ em chưa ăn gì, Hai làm cho em tôi bún giò nha ? Quốc Minh gật đầu : - Em đói thật nhưng không ăn giò đâu. Hai cũng biết em chỉ có khoái mộc mà. - Lâu lâu đổi món cho đở ngán chớ nhóc. Quốc Minh nhìn tô bún le lưỡi : - Sao chị làm nhiều quá vậy ? Nghi Miên cười : - Thôi thì nhóc, màu mè chi nữa. Của nhà bán chứ đâu đi mua mà em phải kiêng miệng. Ăn xong rồi vào học bài. Quốc Minh cười : - Em muốn biết khi nào chị về chuyễn trường cho em ? Nghi Miên thẫn thờ : - Chắc chị cũng thu xếp vài hôm nữa là về. Phải lo trước không thôi trễ học của em. Quốc Minh giao hẹn : - Chị cho em về với nhạ Em nhớ ba quá. Nghi Miên thẳng thừng : - Đây về thành phố xa lắm. thư thả chị cho em về. Còn bây giờ có về cũng không gặp ba đâu. Quốc Minh ngậm ngùi : - Em còn quá trời đồ chơi chưa đem theo. - Chị sẽ mua dần lại cho em, khi có dịp. Còn em muốn, chị dành để em về sống với bà ta. Quốc Minh lắc đầu : - Em chỉ nói có vậy thôi, chứ có nói là về ở nhà đâu. Em thích ở với Hai hơn. Nghi Miên thở nhẹ : - Vậy thì nhờ đừng bây giờ nhắc lại chuyện này nhé. - Em hứa ! Gọi là hứa nhưng về mặt Quốc Minh, buồn hiu. Tha lỗi cho chị Minh ơi, chị không trở về nữa. Cuộc sống của hai chị em cứ lững lờ trôi theo ngày tháng, những ngày mưa bắt đầu kéo đến dai dẳng và buồn vô cùng. Mưa ở đây không như thành phố, thoắt đến lại thoắt đi. Mưa có khi kéo dài cả ngày. Những lúc đó quán bún riêu của Nghi Miên luôn đông khách. Mưa lạnh nên người thích ăn một chút gì cho thật nóng, cho ấm bụng và dĩ nhiên được xì xụp bên tôi bún riêu hơn cả. Chủ nhật. Miên không giữ xe, nên cô cũng nghĩ bán để xã hơi. Miên chở Quốc Minh đi chợ, mua đồ, gần vào năm học cũng phải mua cho thằng nhỏ vài bộ đồ. Hôm về Sài Gòn, dù biết thành phố trăm vạn người, không dể gì gặp người quen Miên vẫn bịt kín mặt, đeo kiếng mát. Việc chuyển trường của Quốc Minh không gặp trở ngại gì. Cô làm gan rẽ qua đường củ để nghe kết quả thi tốt nghiệp. Miên đã không được gặp thầy cô vì đang còn nghĩ hè. Miên đành rẽ qua nhà Ánh Tuyết được nó cho biết cô đậu cao thứ nhì toàn trường. Ánh Tuyết còn nói : - Ê ! Miên, dạo này mày ở đâu sao Nhã Phượng đi kiếm mày khắp nơi vậy ? Nghi Miên khỏa lấp : - Tao về quê phụ việc cho một người ba con, tiện thể chửa bệnh. Ánh Tuyết tròn mắt : - Mày bệnh gì ? Chửa bệnh sao không ở bệnh viện mà lại về quệ Hay mày thất tình ? Nghi Miên rùn vai : - Có mãnh nào vắt vai đâu mà thất. Tao có bệnh thật mà. Bệnh này bác sĩ nói chỉ cần nơi yên tĩnh, không khí trong lành. - Mày nhất định không thi học ngành nào à ? Giỏi cở mày không thi uổng lắm. Nghi Miên cười nhẹ : - Tao đang cố gắng học Anh văn và tiếng Hoa thời kinh tế thị trường này tốt nhất là rành ngoại ngữ. Làm thông dịch viên cho một công ty nước ngoài, lương vừa cao lại vừa có tương lai. Bốn năm đại học bèo bèo mỗi năm hết năm triệu đồng. Tổng cộng học xong hết hai chục triệu, bốn năm tao làm công nhân bảo đảm ăn uống tiêu xài mỗi tháng còn dư cả triệu đồng. Mày nghĩ coi, sau bốn năm mày vào đời với tấm bằng kỷ sư, còn tao tề tệ cũng có trong tay vài chục triệu. theo mày cái nào hơn ? Ánh Tuyết cong môi : - Tai không tin mày tính toán kiểu ấy. Trong khi ba mày thừa khả năng cho mày cuộc sống sung túc. Nghi Miên thản nhiên : - Tao thích tự đi bằng đôi chân của tao hơn. Bây giờ thì tao phải đi đây. Nhớ lại buổi gặp mặt với Ánh Tuyết hôm đó. Miên vẫn còn ngơ ngác mãi. Cô đâu là gỗ đá mà quên cội nguồn của mình. Đau đớn thay, người cô gọi bằng cha đã phũ lên người cô một bức màn đen tối. Miên muốn vô cùng chạy sang quầy hàng mỹ phẩm, nói dăm câu chuyện với chị Linh. Nhưng Miên đã không thể đi vì khi cô chợt nhận ra ngoài chị Linh còn có Nhã Phượng và Giang Nam. Một thoáng buồn dâng lên mắt Miên, cô đã từng gởi nhớ gởi thương vào người đàn ông hào hoa ấy. Để rồi chẳng bây giờ biết được tình cảm chân thật của anh ta ! Vừa đi vừa suy nghĩ, Nghi Miên đâm sầm vào xe nước mía trước cái miệng há to ngở ngàng của Quốc Minh. Trán cô nổi cục to tướng, đã què thì chớ, cô còn bị cô bán hàng quát to : - Mắt đui hay sao mà cái xe to chình ình cũng lao vô. - Nghi Miên cắn môi : - Xin lỗi ! Vì tôi sơ ý. Cô gái nhìn Miên rồi cười phá lên ngặt nghẽo. Nghi Miên nóng mặt : - Chị cười cái gì ? Chả lẽ chị thích nhìn người ta đau đớn ? Cô gái vẫn cười : Tại nhìn cô mắc cười quá. Quốc Minh kêu lên : - Trán chị Hai nổi cục to đùng. Người đâu mà vô duyên. Cô gái sừng sộ : - Ê nhóc, mày nói ai vô duyên. Quốc Minh lừ đừ : - Chị chứ ai ? Thấy người ta đau, đã không giúp lại còn cười. Như vậy chẳng phải là vô duyên sao ? Cô gái mím môi : - Thằng nhóc con. Coi chừng tao bẻ gãy răng à. Nghi Miên từ tốn : - Em tôi nó nhỏ, nói năng chưa biết lựa lời, chị bỏ lỗi cho nó. Quốc Minh bất bình : - Chị Hai, mình có lỗi gì mà phải xin họ. Con gái mà hở chút cười, có mà vô duyên cái chắc. Nghi Miên nạt đùa : - Quốc Minh, có thôi đi không. Nghi Miên định kéo tay thằng bé đi thì đã nghe thằng bé thét lên : - Sao chị đánh tôi ? Người lớn vô duyên vô cớ đánh trẻ con là hèn. Nghi Miên tái mặt khi nhìn thấy năm dấu tay in rành rành trên má Quốc Minh. Nghi Miên chợt giận : - Nó nhỏ, đáng tuổi con Út chị. Tại sao chị đánh nó ? Cô gái hất mặt : - Cái tội nó dám chửi tao, thì một tát chưa đắng đâu ? Nghi Miên trừng mắt : - Chị đừng nghĩ đánh ai thì đánh nha. - Mày sẽ làm gì tao ? Nghi Miên lạnh tanh : - Sẽ không bẻ gãy hai ngón tay chị tôi không làm người. Cô gái sầm mặt : - Con ranh, thật không biết trời cao đất rộng. Bườm đâu, mày dạy cho nó một bài học đi. Gã đàn ông được gọi là Bườm, ốm trong ốm teo như tên nghiện, khuyện khạng bước tới : Nghi Miên lầm lì : - Đi Minh. - Dễ dàng vậy sao em gái ? Bàn tay gã đàn ông vươn ra định giữ Miên lại. Nhếch môi, Miên khẻ giơ tay chém xuống bằng một thế Karate khá đẹp. Gã đàn ông ôm cánh tay rên xiết : - Ôi, con ấy có võ chị Ba ơi ! Cô gái cũng bất ngờ trước sự phản kháng của Miên, bẻ mặt thì còn ra thể thống gì nữa. Cô gái ra hiệu cho gã đàn ông khác. - Dừng tay ! Tiếng hét nhỏ lạnh tanh vang lên đũ uy lực khiến gã đàn ông đang định dùng khúc mía phang vào Miên vội dừng tay. Nghi Miên nhìn lên, người vừa hét lên là một thanh niên ăn mặc giản dị, đôi mắt đen rất sáng giữa vầng trán cao và sống mũi thẳng. Khuôn mặt người thanh niên có nét khinh bạc. Nét mặt mà Nghi Miên luôn bị mặc cảm lo sợ, đè nén. Người thanh niên nhếch môi, tay vặn chéo tay gã đàn ông. - Tao tha cho mày. Còn để thêm lần sau nữa, đừng trách tao nặng tay. Gã đàn ông lấm lét : - Anh Út à, em chỉ làm theo lệnh chị Thơm. Người thanh niên chưa kịp nói, cô gái bán nước mía đã đảnh đót : - Chú chưa biết đầu đuôi đừng xen vô chuyện của tôi, nên nhớ thân phận mình. Người thanh niên cười nhạt : - Tôi đâu lạ tính chị. Và rất nhớ giữa tôi và chị ai là người có "thân phận" trong nhà. Ỷ đông hiếp đáp người cô thế, nhất là hành hung phụ nữ. Tôi nghĩ anh Ba tôi rất ghét đó. Dứt lời, người thanh niên bước về phía chị em Miên đang đứng, anh trầm giọng : - Cô có sao không ? Nghi Miên nhẹ giọng : - Cám ơn anh đã quan tâm. Là đàn ông tôi vô ý lũi vô xe nước mía trước. Người thanh niên cười nhẹ : - Xe nước mía đâu hề hấn gì, trong khi cô bị u một cục ở trán kìa. Để tôi lấy dầu xức cho cô. Nghi Miên lắc đầu : - Không sao đâu. Nhà tôi cũng gần đây. Tôi tự về chửa cho mình. Cám ơn anh. Nghi Miên chậm rãi kéo tay Quốc Minh đi vô chợ. Thật chẳng ra sao cả, tự dưng tốn thời gian vì chuyện không đâu, Nghi Miên lầm lũi mua đồ, dường như cô quên luôn cả Quốc Minh. Chỉ khi thằng bé níu tay cô, hạ giọng : - Hai ơi, Hai coi kìa, kia sao giống anh Nam ghê. Một thoáng ngớ ngẩn buồn đi qua ánh mắt Miên. Dẫu chưa một lần anh ngỏ lời yêu cô, trong thời gian ngắn ấy. Nghi Miên vẫn cảm nhận được tình cảm anh dành cho cô đầy ắp, trong từng lời nói cử chỉ, mỗi khi hai người có dịp gần nhau. Bà nội của Nhã Phượng, là bà già khó tính khinh khủng. Nhưng lại quý mến cô hơn cả chị em Nhã Phượng , Nhã Phượng vẫn khắng định : " gì chứ chú Út mà ngỏ lời, bảo đảm nội tao ưng liền đó Miên". Trước ngày cô thi tốt nghiệp, anh ra Hà Nội để làm thủ tục đủ tư cách pháp nhân gì đó, để anh mở công ty chế biến đồ hộp. Anh đã áy náy vô cùng, không ở bên cô những ngày thi cử. Rồi tai họa vô tình trút xuống đầu cô, đẩy cô khỏi cuộc sống gia đình, xa luôn cả anh là đàn ông cô đi không một lời từ biệt. Cô đâu thể trách anh. Nghi Miên cắn chặt vành môi, khàn giọng bảo em : - Về thôi Minh. Quốc Minh kêu lên : - Hai à ! Em biết Hai rất nhớ anh Nam, sao Hai không gặp ảnh ? Nghi Miên trợn mắt : - Nhóc à, làm ơn nói nhỏ giùm. Em học thói bà Tám hồi nào vậy ? Em không anh Nam có bạn đấy sao ? - Kệ chứ, không gặp thì thôi, gặp thì phải nói chuyện. Em sẽ đến gọi ảnh. Nghi Miên xụ mặt : - Em thích, cứ chạp theo người ta đi. Chị về một mình, ở với chị khổ mà. Thấy vẻ mặt hình sự nhưng buồn thê thảm của chị. Quốc Minh hết dám hó hé. Cậu lẩm bẩm : - Không gặp thì không gặp, có gì lớn đâu mà chị phải giận em. Em nói khổ hồi nào đâu, nếu em sợ khổ em đã về với bạ Chị đừng nghĩ em còn nhỏ không biết lối về. Dứt câu, Quốc Minh hậm hực bỏ đi một mạch, Nghi Miên lặng lẽ theo chân em. Vẫn xót xa lén nhìn về phía Giang Nam. Trái tim cô rưng rưng muốn khóc bởi thà đừng gặp nhau, cô nhất định sẽ quên được. Giang Nam tìm về huyện Thống nhất để mua đất, mở công ty sản xuất thức ăn gia súc, theo gợi ý của ông bác ruột. Anh đã không mở công ty xuất khẩu đồ hộp như dự tính ban đầu. Vì bác anh nói : Thời buổi này, dân tĩnh chăn nuôi heo gà ầm ầm. Theo bác cháu nên đầu tư và ngành này, sẽ không lỗ đâu. Giang Nam nghe lời. Anh về đây hơn một tuần, thủ tục sang nhượng đấy đã hoàn tất. Anh định về Sài Gòn tìm ông Phan để giao cho ông phần xây mặt bằng, nhà kho, xưởng chế biến. Mắt anh thoáng chau lại, bóng một cô gái tóc dài thả lơi sau lưng, sao giống Nghi Miên vậy kìa ? Giang Nam vội chạy ra nhưng không thấy cô gái đâu nữa. Kim Chi cong môi : - Anh đi đâu vậy anh Nam ? gật mình lắc đầu : - Anh vừa nhìn thấy một người quen, song người ta đã đi mất. Em chọn được gì chưa ? Kim Chi cười cười. - Đừng nói với em đó là cô gái nhạ Em nhìn mặt anh thấy nghi quá hà. Giang Nam thản nhiên : - Nếu là bạn gái của anh, chả lẽ em có quyền cấm anh sao ? Đừng lẫn lộn tình cảm nha Chi. Kim Chi mím môi : - Bây giờ thì chưa, nhưng sắp tới em nghĩ mình sẽ có quyền đó. Chả lẽ sự đính ước của hai gia đình chúng ta lại là sự nhầm lẫn ? Giang Nam khoát tay : - Em mua đồ đi. Chuyện gì về nhà nói. Kim Chi ức lắm, cô đâu phải là đồ bỏ, càng không ế ẩm chút nào. Cô cũng không ham mác Việt Kiều của anh. Cô đâu phải là người bị trói buộc bởi sợi dây tình nghĩa. Tại anh quá đẹp trai, quá hoàn hảo, nên Kim Chi đã dẹp tính kiêu hảnh của mình, để theo anh xuống đất này. Tuy nó vẫn gần thành phố nhưng tiện nghi thì thua xạ Kim Chi không thể để Giang Nam có người con gái nào khác. Cô như chẳng còn đầu nào để chọn lựa, nên mua đại một cây son và chai dầu gội đầu rồi đi ra. Giang Nam vẫn chậm rãi bên cô, như một cặp tình nhân ăn ý. nhưng trời mới biết trong anh đang nghĩ gì.
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 6
Nghi Miên ghi danh học thêm tiếng Nhật và tiếng Hoa, khóa cấp tốc. Cô đang ở giữa khu công nghiệp lớn đều là người nước ngoài. Dù cuộc sống buôn bán không ế ẩm, mà có phần rất đắt, thu nhập cao. Nhưng Miên không muốn chôn vùi tương lai trong những tô bún. Cô khao khát được làm việc và nhất định cô phải có chỗ đứng trong xã hội. Dì Bân là người đàn bà chất phác, thật thà. Vì hoàn cảnh gia đình khó khăn, dì phải bỏ quê ra Sài Gòn kiếm sống, mong có chút tiền gởi về nuôi hai đứa nhỏ còn đang ăn học ở quệ Sài Gòn không là đất hứa cho người thân cô như dì. Trong một lần bán vé số, dì về đây và gặp Miên. Nghi Miên đề nghị dì ở lại phụ giúp cô, dù tiền lương không nhiều, nhưng đã chán cảnh lang thang nay đây mai đó. Dì Bân đồng ý ở lại với chị em Miên, ngày ba bửa cơm, và giác ngủ tròn đêm, số tiền mỗi tháng bốn trăm ngàn đồng dì còn y nguyên để gởi về cho con. Vậy cũng tốt. Thấy Nghi Miên vừa bán hàng , vừa đi học, dì chép miệng : - Con người đừng ôm dồm nhiều quá Miên ơi. Một nghề thì sống, đống nghề thì chết. Cháu vừa học vừa làm, dì sợ có ngày cháu đổ bệnh mất. Nghi Miên tươi cười : - Dì đừng lo cho cháu. Bằng mọi giá cháu phải có bằng ngoại ngữ và vi tính trong taỵ Khi ấy cháu sẽ bàn giao quán cho dì đó. Bà Bân ngần ngừ : - Tôi thấy người ta xin việc cũng nhiều, học giỏi mà vô làm công nhân thì học chi cho cực. Sao cháu không thi vào trường cho có tương lai ? Nghi Miên thoáng buồn : - Đã có người hứa xin cho cháu vào làm phiên dịch, cháu nghĩ tương lai là do mình dì ạ. Thời buổi này học xong đại học không có người đở đầu cũng khó xin việc lắm. - Chả lẽ cháu mãi không về nhà ? Nghi Miên cúi đầu : - Cháu sẽ về dì ạ, nhưng khi ấy cháu có chỗ đứng trong đời và em cháu đã trưởng thành. Dì đừng nhắc đến chuyện này nữa, em cháu nó tủi. Bà Bân giấu tiếng thở dài vào lòng. Ở cô gái nhỏ này, bà luôn quí mến và nể trọng, không phải vì cô cho bà nơi ăn chốn ở. Mà điều đáng nói, Nghi Miên rất chăm chỉ, giàu nghị lực. Dường như chẳng bây giờ cô nói lớn tiếng với khách hàng. Còn cậu em trai, được cô nâng niu ghê lắm nhưng không hề để cậu bé có thời gian chơi bời, nhàn rỗi. Cách dạy em cô khiến bà có mười lăm làm mẹ còn phải ngạc nhiên : Nghi Miên đảy xe ra cửa, còn căn dặn Quốc Minh : - Học bài xong em được mười lăm phút chơi điện tử. Nhớ là mười lăm phút thôi đi ngủ, mai còn phải học sớm. - Tuân lệnh chị Hai. Nghi Miên bật cười, cô chạy xe vào trung tâm thành phố. Một tuần đủ sáu tối, cô đều học ngoại ngữ vào các ngày 2, 4,6, còn 3, 5, 7 cô học vi tính. Cũng may cô có xe máy nên chặng đường hơn năm cây số không có trở ngại gì cho cô. Xe vừa qua khỏi ngã tư thì đột nhiên chết máy. Nghi Miên toát mồi hôi vừa đạp vừa đề máy, nhưng xe chỉ đổ một chút là tắt lịm. Quãng đường này không có tiệm xe, cô đành mím môi đẩy xe đi. - Xe sao vậy cô bé ? Giọng nói hòa trong tiếng xe máy nổ thật êm bên tai vẫn cho Nghi Miên cảm giác quen ngỡ là mấy người bạn học chung nên Miên dừng chân, miệng than : - Chẳng hiểu sao đang chạy ngoan lành, nó bỗng chết máy. Anh... Mắt mở to, môi hết nói khi nhận ra người thanh niên hôm nào đã giúp cô ở chợ. Nghi Miên cắn môi : - Không ngờ số tôi toàn gặp anh trong những khi tôi xui xẻo. Người thanh niên cười : - Giúp phụ nữ là bổn phận của đàn ông mà, cô đừng áy náy. Cô để tôi xem xe coi sao. Nghi Miên lưỡng lự : - Cũng sắp đến tiệm sữa xe rồi. Anh bận việc cứ đi đi. Tôi sẽ dắt xe tới nơi sữa. Hám răng đều tăm tắp của người thanh niên vẫn cười thật tươi : - Ấy, tôi cũng không kẹt công chuyện gì. Lâu lâu cúp cua một buổi học cũng không sao. Nghi Miên đành để cho anh ta coi giúp xe, miệng cô nói : - Lớn cở anh mà vẫn còn đi học à ? - Già đầu mà không đủ trình độ vẫn phải học kia mà. Tôi còn biết Miên học ở đâu nữa. Nghi Miên ngạc nhiên : - Anh... anh theo dõi tôi hả ? Sao biết tên tôi hay vậy ? - Đơn giản vì tôi cùng học một lớp vi tính với cô, tại Miên không để ý đó thôi. Xe bị nghẹt xăng ở bình xăng con rồi. Cũng may tôi biết chút đỉnh về sữa xe. Miên ráng chờ chút nha. Nghi Miên lơ đãng nhìn dòng người qua lại trước mặt, mấy lần cô mon men học sách tự sữa xe kiểu đon giản đều bị Nhã Phượng la nhói tai. Cho rằng đó không phải là việc của nữa nhị Miên đành chiệu. Con gái đúng ra phải nên biết vài chuyện để lúc xe xãy ra sự cố còn biết đường sửa lấy. Những buổi tối thế này, chả biết Nhã Phượng đang làm gì ? Cô chưa kịp hỏi thăm nó có đậu đại học không ? Hồi đi học, hai đứa thường mong sau này vẫn học chung và cùng làm việc nữa. Ba mẹ Phượng cười mãi. Chị Linh thì kể thêm : - Sao không cùng lấy chung một ông chồng nữa. Nhã Phượng cười tỉnh bơ : - Lấy được cũng có sao. Nghi Miên hiền khô lại nấu ăn bá cháy, bù vào em giỏi đàn hát. Hai đứa sẽ hòa thuận thương nhau thật nhiều. - Mặc cho Miên trợn mắt trợn mũi, con nhỏ vẫn tỉnh bơ như không vậy. Chỉ đến khi ông chú Út nó đeo sau Nghi Miên, Nhã Phượng mới lè lưỡi : - Tao không dám xài chung tình yêu với mày nữa đâu. Mày tự đàn ông với chú tao đó. Nghi Miên thở dài. Tháng ngày vui đã qua thật nhanh. Bây giờ Phượng chắc đã quen người bạn mới... - Xong rồi Miên ơi ! Nghi Miên nhìn vào ánh mắt có nụ cười lấp lánh, cô chợt nghe một thoáng nhẹ lòng khi nghĩ vẫn còn người quan tâm lo lắng : Nghi Miên bẻn lẽn : - Thật là phiền anh quá, anh lau tay đi. Đưa cho người thanh niên xấp khăn giấp. Miên ngập ngừng, anh không khách sáo rút khăn lau sơ bàn tay rồi trả lại Miên. - Gần tới gìờ học rồi, chúng ta đi thôi. Chiếc xe moto của anh kềng càng bên cạnh xe Nghi Miên. Cô chẳng dám hỏi anh tên gì vì đã vào đến cổng trung tâm. Nghi Miên vừa dừng xe, đã nghe tiếng con gái lãnh lót : - Anh Thường, sao hôm nay anh đi trể vậy. Làm em đợi muốn đứng tim. Tên anh ta đấy. Nghe rất dể gần. Cô mỉm cười vui vẻ qua gật đầu chào anh, bắt gặp cái nhíu mày nặng nề. - Bình Nhiên ! Gặp tôi có chuyện gì ? - Phải có chuyện Nhiên mới được gặp anh hay sao. Anh làm như xưa giờ chúng ta là người xa lạ vậy. Thường điềm tỉnh : - Nếu không có gì, thì anh vô lớp đây. Nhiên không học hả ? Bình Nhiên kéo tay Thường. - Cúp cua một buổi đi anh. Học hoài chán chết được. Nhiên chờ rủ anh đi nghe ca nhạc. Thường nhếch môi : - Nhiên không học vẫn có người lo cho đầy đủ cuộc sống, con gái mà. Tôi không thể đánh mất cơ hội của mình Nhiên ạ. Thời tuổi trẻ qua rồi. Bình Nhiên kêu lên : - Hai bác luôn giao công ty cho anh, tại anh không thích chứ bộ. Thường dứt khoát : - Tôi thích tự đi bằng đôi chân của mình hơn không có sự tranh giành nhau để sống. tôi đi đây. Dáng Thường to lớn bên chiếc moto khuất sau cánh cổng, Bình Nhiên ấm ức nhìn theo. Hương Liên cười cười : - Hết nói tài rồi chứ. Tao nói thiệt, cỡ mày anh Thường chẳng để ý đâu. Mất công đeo chỉ tổ quệ Tao thấy ổng thích con nhỏ đi ware xanh. Bình Nhiên kênh mặt : - Sao mày biết là ảnh không yêu tao. Không yêu mà được với mẹ ảnh. Bả chưa thích giao tài sản nếu Thường làm lể đính hôn với tao. Một công ty kết xù, ngu sao bỏ. Hương Liên nhún vai : Tính ông Thường khác hẳn mấy ông anh bà chị Ổng. Mày thực tế một chút đi, nếu ham ghế gám đốc, ổng đã không mua vựa ve chai phế liệu. Cái nghề nhìn vô lem luốc và thua mọi nghề khác. Nhưng ổng vẫn sống và rất tốt nữa kìa. Mẫu đàn ông có tính cách mạnh mẽ như vậy mày đừng đem áp lực ra để mưu có tình yêu. Sợ thất bại thôi. Bình Nhiên thoáng sầm mặt, khi trong sân Thường sánh vai cùng con nhỏ tóc dài. Con nhỏ học khá siêu, phát âm tiếng Hàn, tiếng Nhật chuẩn như người bản xứ. Giá cặp mắt con nhỏ cũng một mí, dám người ta lầm nó lắm. Thường đang nói gì đó với con nhỏ, nét mặt anh tươi rói ra. Hương Liên cười cười : - Mày con muốn đi nhót nữa không ? Hay chịu khó vô ngồi "thiền" để khỏi đau tim. Chiết tiệt cái miệng nanh nọc của con bạn thân của cộ Nhiên hầm hầm quay đầu xe đi thẳng. Cô nhất định phải kể chuyện này cho bà Thúy nghe. Dù mẹ của anh. Cô không thể chịu thua con nhỏ tóc dài. Nhã Phượng nhăn nhó : - Nói vậy thì chú kể cháu nghe chi vậy. Người giống người hằng hà sa số. Giang Nam từ tốn : - Chú nghĩ mình không lầm. Rõ ràng cô ta không đi một mình, mà có cả thằng nhóc. Hôm ấy không kẹt Kim Chi , chú đã đuổi theo kịp cổ. Nhã Phượng chót chét : - Xời ơi, mới vừa đó mà đã có người kè kè theo sát chú một bên. Đàn ông các chú thích quen con gái càng nhiều càng tốt thi phải. Cháu không ưa Kim Chi chút nào. Nhã Linh bật cười : - Tại em thương Nghi Miên, nên thấy chú Út có bạn gái, em không ưa cũng phải Kim Chi đẹp chứ bộ. Nhã Phượng trề môi : - Đẹp có mài ra ăn được không ? Em không thiên vị ai cả. nhưng con gái phải có tư cách của mình. Vừa quen đã đeo dính người ta thì chẳng hay ho gì. Chị coi Nghi Miên đấy, từ hôm chú Út quen nó, giúp nó, chứ chú Út dể mời nó đi chơi đã ba lần chưa ? Giang Nam xua tay : - thôi nào, hai đứa đừng tốn công tranh luận về thiên hạ. Chú không thể rung động thêm lần nữ đâu. Điều chú mong nhất là tìm được Nghi Miên kìa. Nhã Phượng hiu hắt : - Không ngờ bà Huệ lại xảo quyệt như thế. Ba Phan đau đớn lắm, nhưng ba Phan khắng định chưa làm điều gì để trời đất phỉ nhổ cả, Nghi Miên ôm nổi đau ngút ngàn vào lòng, nó không còn tin ai nữa đâu. Nếu không vì Quốc Minh nó dám tự vẫn rồi. Phải làm sao tìm ra nó, nói cho nó hiểu đây. Ba Phan mỗi ngày mỗi sa sút, nhìn tội lắm ! Giang Nam trầm giọng : - Hôm qua chú đưa bản thiết kế cho chú ấy, định nhờ bác thi công công trình nhưng bác đã từ chối và giới thiệu chú cho người khác. Nhã Linh chép miệng : - Chứ tự nhiên hai đứa em bỏ đi biệt tích với ấn tượng đau đớn thù hận vào bác ấy, làm sao bác còn đủ tâm trí làm việc ? Nhã Phượng chậm rãi : - Tuần tới cháu được nghĩ từ thứ năm, cháu có bốn ngày tự đàn ông. Cháu sẽ đi với chú lên khu công nghiệp. Giang Nam mừng quýnh : - Vậy thi tốt quá. Chú vẫn linh cảm Nghi Miên ở rất gần chúng ta và nếu thế nhất định cô ấy phải đi chợ. Nhã Phượng nhìn ông chú của mình đăm đăm đến nỗi Giang Nam phải nhăn nhó : - Gì đây nhỏ, tự nhiên nhìn chú hình sự quá vậy ? Nhã Phượng tỉnh tỉnh : - Cháu cần biết chính xác, thật ra cô gái kia đã được chú ghi vào ngăn thứ mấy của trái tim ? Giang Nam than dài : - Thôi mà Phượng. Chỉ một cô bạn cháu, tim chú còn đau lên đau xuống, chú đào hoa đến nổi thấy ai cũng ngã lời yêu. - Cháu hỏi vì biết tính Nghi Miên tự ái nhất trời. Vô tình gặp lại nói khi Kim Chi đeo cứng một bên chú thi cháu e cháu uốn mười tất lưỡi cũng không mong Nghi Miên tin đâu : Giang Nam khổ sở : Chú mua đất của nhà Kim Chi, bây giờ xuống đó nhất định cô ta sẽ kè kè một bên chú rồi. Hai đứa có cách chi làm ơn chỉ cho chú với. Nhã Phượng tủm tỉm : - Kim Chi chưa gặp cháu lần nào. Cháu sẽ nhập vai "người yêu" của chú. Chú cháu thì chuyện nắm tay nắm chân, cháu cũng không hẹp hòi đâu. Nhã Linh trợn mắt : - Ối trời, có cần thiết lộn tùng phèo lên vậy không Nhã Phượng. Kỳ lắm ! - Cần chứ sao không. Ở xứ sở ấy ai biết em là cháu chú Út đâu mà sợ "loạn" ? Duy nhất cách đó mới cắt được đuôi Kim Chi thôi. Giang Nam đành gật đầu chấp nhận theo diệu kế của Nhã Phượng. Chỉ cần Nghi Miên không hiểu lầm là được. Nghi Miên chẳng hề biết những âm mưu của Nhã Phượng. Dạo này cô không còn thời gian rãnh nữa. Cô chờ khi lấy bằng xong, sẽ xin vô công ty làm, dù sao cũng có tương lai hơn bán bún và đỡ vất vả nữa. Sáng chủ nhật đầu kỳ lương của công nhân nên Nghi Miên tận dụng cơ hội kiếm thêm chút đỉnh. Tiền gởi xe cuối tháng cô thu vô hai triệu đồng, chi đóng thuế cũng còn một triệu rỡi, Bấy nhiêu cũng đủ cho chị em cô xài dư giả. Song có mặt bằng và quán đang ăn khách, bỏ thì tiếc nên Miên cứ ráng. Quốc Minh cũng phụ chị bưng tô thật lẹ. Một tốp xe honda dừng trước quán. Sáu người con trai con gái ăn mặc thật moden nhìn nhau lưỡng lự. Một cô gái lên tiếng : - Hương Liên sao không "rửa" bún bò Huế hay bún mộc giò heo. Tự nhiên bắt ăn bún riêu. Cô gái bận áo jean màu đất cười nhẹ : - Lâu rồi đổi tông chứ bạn. Bảo đảm bạn ăn một lần rồi ghiền đó. Vô đi Nhiên. Bình Nhiên nhún vai : - Mày đã quảng cáo, tao nghĩ không đến nổi nào. Thôi vô ăn cho biết. Nãy giờ đứng khuất sau tủ kiếng, nào thịt, phở, Nghi Miên đã nhận ra Bình Nhiên và Hương Liên là hai cô gái học chung Hoa ngữ cùng lớp với cộ Và cũng là bạn của Thường. Cô thật sự không muốn cuộc gặp gỡ này nhưng không còn cách nào khác tháo lui. - Cho sau tôi bún đi dì. Bốn riêu, hai mộc nghen ! Bà Bân gật đầu, chậm rãi bưng rau sống ra. Nghi Miên đứng xoay lưng ra ngoài, múc nước chan vào bún. Và chỉ một lúc cô không còn nhớ những người khách đó nữa. Vì khách tới ăn hơn ngày thường, Nghi Miên phải tợ tay đem thêm bàn ra cho khách. Và hai tôi bún giò của vợ chồng người quen, được Miên tự tay mang ra. Cô phải đi qua bàn của Bình Nhiên mới tới ban được. Nghi Miên té chúi lủi, tô bún trên tay cô rớt xuống bỏng rát cà bàn chân. Giọng Bình Nhiên chói lói : - trời đất, tính đuổi khách hay sao đây ? Đổ hết tôi bún vô chân người ta rồi. Nghi Miên đoán biết ai đã cố tình hại mình, cô chợt quay lại : - Tại ai hả ? Khách là một lẽ nhưng không ai có thói đến đây quậy. Bình Nhiên như chỉ chờ có thế, cô ta đứng phắt dậy : - Sao ? Mắt mũi bưng bún thi lo bưng bún, còn liếc ngang liếc dọc để vấp té, còn đổ lỗi nữa. Quán xá kiểu này, dẹp phứt cho xong. Nghi Miên cắn môi : - Rõ ràng bà đưa chân ra ngáng tôi. Bàn nào khách cũng ngồi ăn đàng hoàng cả. Nếu thích bà ra trước sân kìa, tôi sẳn sàng chiều ý bà, chứ không được phá rối ở đây. Bình Nhiên hất mặt : - Phá đấy, mày làm gì được tao hả ? Dứt câu, cô ta vô duyên vô cớ cầm chiếc tô ném xuống đất, trước bao ánh mắt bất bình. Nghi Miên giận dữ : - Mày hèn vừa thôi. Ngoan lành sao không tìm Thường mà bám, mắc chi ghen với tao. Con gái hung dữ, không giữ được tư cách mình chỉ tổ cho người ta khinh. Mày thử lần nữa xem tao có dám đánh mày không ? Bình Nhiên không biết Miên có võ, cô ta hất tay gạt ngang những cái tôi trên bàn, Nghi Miên chẳng rõ bằng cách nào nhanh như chớp, giơ cánh tay chém xuống, đã nghe Bình Nhiên la đau đớn : - Chết tao rồi ! Gãy taỵ Tụi bay đâu đánh chết nó cho tao. Hết bao nhiêu tiền tao đền. Nghi Miên nhếch môi : - Tôi không động đến ai, có người làm chứng là tự cô ta gây sự. Ai can thiệp không đúng, đừng trách sao tôi nặng tay. Đám bạn đi chung với Bình Nhiên toàn loại chết nhát, thấy bạn đánh một thế võ thật nhẹ, chẳng ai dám sớ rớ nữa. Hương Liên xuống nước : - Mày làm ơn dẹp bớt âm thanh đi Nhiên. Tại mày, còn trách ai. Về đi ! Bình Nhiên sầm mặt : - Tụi bây là đồ hèn, chỉ biết xài tiền cho nhanh. Dứt lời, nhè lúc Miên không để ý, Bình Nhiên xáng thẳng chai nước mắn vào đầu Miên. Nhưng thêm một lần, cổ tay bị xoắn ngược lại đau đớn. Giọng đàn ông thất ấm cất lên : - Mau xin lỗi Nghi Miên và đền thiệt hại đàn ông cô gây ra. Bình Nhiên kêu lên : - Là anh à ? Tại sao anh bênh nó ? Tại sao lúc nào anh cũng bắt lỗi em vậy. Em có lỗi gì mà xin ? Thường lạnh lùng : - Tội xúc phạm người khác, lăng nhục người ta cũng bị phạm pháp luật xử rất nặng đó. Hương Liên móc tiền đặt lên bàn : - Tôi gởi tiền bún và những cái tôi bể. Một trăm ngàn đủ không ? Còn mày lỗi rành rành. Nhận đi rồi về. Nghi Miên nói bà Bân : - Dì thối dùm cháu tám mươi hai ngàn đồng. Mấy cái tô này không đáng bao nhiêu, chổ quen biết coi như là một bất cẩn không nhận tiền đâu, cũng không muốn ép ai cả. Dứt lời, Nghi Miên chậm rãi quay vào trong, bàn chân cô bị phỏng đỏ rực. Miên cũng mặc kệ vì cô dang tức lắm. Nếu không có Thường, chẳng biết câu chuyện sẽ đi đến đâu. Thứ con gái trơ trẻn, lì mặt như vậy cô chưa từng gặp. Thường ân cần : - Chân Miên có sao không   - Không sao đâu anh. Anh đến ăn sáng hả, để Miên làm cho anh tô bún giò hả. Thường cúi xuống nhìn bàn chân cô, khẽ nói : - Không bị phỏng nhưng đỏ cả da thế kia. Để tôi lấy kem đánh răng xức cho em Minh ơi ! Quốc Minh chạy ra : - Anh gọi em à ? Nãy giờ em sợ quá, chị kia hung dữ thật, tự nhiên đến phá quán người tạ Kem này anh ! - Không tự nhiên đâu em, người ta ghét chị Hai em đấy. Cầm hộp kem đánh răng đưa cho thường, nó ngẩn ngơ : - Làm sao ghét chị em. Em chưa gặp chị ta lần nào ? Chị quen chị ấy à ? Nghi Miên gật đầu : - Học chung lớp Anh ngữ mà nhóc, chị ta là bạn gái của anh Thường. Quốc Minh gật gù ra vẻ ông cụ : - Ôi, em biết rồi. Tại thấy anh Thường hay đi với chị nên chị ấy ghen chư gì ? Anh Thường nhìn không dữ sao quen người dữ quá vậy ? Thường bật cười : - Lớn lên bằng anh rồi nhóc sẽ hiểu tại sao. Miên đừng để chân vào nước nhạ Đỡ rát không ? Nghi Miên mỉm cười : - Cám ơn anh, đỡ nhiều rồi. Dì Bân ơi, làm cho anh Thường tôi bún. Bà Bân mau mắn : - Có liền đây, cậu Thường ăn bún gì ? Thường cười lặng lẽ. Anh chậm rãi ăn từng cọng bún. Nhìn anh ăn, ngưòi ta có cảm tưởng anh đang đếm xem một tô bún có bao nhiêu cọng bún, ngọn giá ? Nghi Miên lặng lẽ chống tay lên cằm mông lung nhìn ra ngoài. Cuộc sống đâu phải luôn bình lặng, không sóng gió. Dù cô chẳng muốn gây sự với ai. Mảnh đất này cô không có ai nhờ vả khi đau ốm lúc trở trời, trừ bà Bân cùng cảnh ngộ tha hương. Người ta nói hồng nhan đa trân, chẳng biết có đúng không với cô ? Từ lâu rồi, Miên biết mình đẹp rất đẹp là khác. Duy cặp mắt của cô thì quá buồn, nó tương phản lại khuôn mặt sáng như trăng rằm của cộ Chắc vì đẹp nên khi mười bốn tuổi, cô đã gặp rất nhiều nổi buồn. Sống giữa một gia đình đầy đủ tiền bạc, cô vẫn không sao tim được niềm vui. Bởi người mẹ kế của cô luôn tạo cho cô cảm giác gai lạnh, bắt cô phải đề phòng. Và bây giờ là những ngày tháng trốn chạy đầy nhục nhã đớn đau. Thường đâu biết cô đang mang vết thương lòng. Anh cũng không hề biết cô đã yêu người đàn ông có tên gọi Giang Nam... Vì nghịch cảnh trớ trêu oan nghiệt, cô phải giã từ học đường, giã từ những ước mơ rất đẹp ở tương lai. Cô có một gia tài khá lớn nhưng lại bỏ tất cả để ra đi với hai bàn tay trắng, không một kinh nghiệm sống. Cũng may, cô được người tốt giúp đỡ, cô buôn bán đắt nên thu nhập không đến nỗi. Đó là việc khiến cô chịu bằng lòng với mình để lo cho Quốc Minh. Dẫu sao, con người được ăn học đầy đủ vẫn hơn, chẳng ai không tiếc nuối thời tuổi ngọc của mình, để đêm về nằm nhớ lại xót xạ Vì nỗi xót xa ấy cô muốn thay đỗi công việc của mình, nên đã không ngần ngại hằng tối cần mẫn chạy xe đi học thêm. Trớ trêu thay, giữa lớp học trò và màu áo công nhân, cô đã gặp những người bạn không thích học, chỉ thích ăn chơi quậy phá. Cuộc gây gỗ hôm nay, cô biết Bình Nhiên đã thực sự tuyên chiến với cộ Mà không chịu hiểu rằng trái tim cô đã nguội lạnh. Duy nhất một ngăn tim rất nhỏ đập những nhịp đập khắc khoải mà thôi. Với người đàn ông cô mong đợi đêm mong đợi ngày không ai khác chính là Giang Nam. Tình yêu đầu đời ngọt như trái cấm của cộ Cô yêu anh nhưng đã tự trốn chạy khỏi anh bởi cái tội lỗi nhớp nhơ mà cô nghĩ đến, lại muốn đập phá tất cả. Nam ơi,giờ đây anh đang làm gì, có biết chăng nới xứ lạ đất người Nghi Miên luôn nhớ về anh trong nỗi đau vời vợi. Nắng vẫn vô tình trải màu đỏ xuống nhân gian. Màu của nắng hay màu của trái tim cô đang tha thiết gọi tên người con trai của riêng cộ Quên trong nỗi nhớ sẽ chẳng thể nào quên được Nam ơi ! Nghi Miên chợt muốn khóc vô cùng. Nhưng cô đành nuốt lệ vào tim. Cuộc đời dù tàn nhẫn và khắc nghiệt, cô vẫn phải sống cho em trai yêu quí của mình Quốc Minh phải nên người như sự mong muốn của mẹ cô nơi chín suối ! Chả biết từ nguồn tin nào, Từ Sài Gòn ra đến hải phòng, cả hơn ngàn cây số, bà cả Dinh lặn lội ngồi tàu vào thành phố để xem lời đồn đúng hay sai. Mà ác nhơn thất đức quá vậy, cả giòng họ như sôi lên, ông Phan loạn luân cùng con gái ? Sáu năm rồi, từ ngày con dâu chết, bà cả Dinh không về Sài Gòn, vì tuổi cao sức yếu, tàu xe đi lại vất vả. Hôm bà đòi vào Nam, con dâu cả kêu lên _ - Mẹ đi làm gì, cực lắm. Để đến hè, tụi con thong thả đưa mẹ đi. Bà cả Dinh thở dài : - Mẹ ăn không ngon ngủ không yên vì chuyện cha con nhà thằng Phan. Mẹ sanh nó ra, nuôi nó hơn hai chục năm, nó mới xa mẹ đi đi vào Sài Gòn rồi lấy vợ. Mẹ không tin nó lại đổ đốn như thế. Mẹ không tận tai nghe mắt thấy thì mẹ chết cũng không nhắm mắt nỗi. Cô Út Dung chắt lưỡi : - Nếu không có, ai tự nhiên đặt chuyện thất nhơn như vậy. Nhục quá ! Dạo này con ra đường toàn phải cúi mặt đi qua chỗ đông người. Bà cả Dinh dứt khoát vào Sài Gòn, bà xuống xe là kêu xe ôm chở bà đến nhà con trai. Vẫn ngôi nhà cách đây sáu năm bà vô làm đám ma cho con dâu. Cánh cửa sắt khóa bên trong. Chị bán thuốc ngồi trước cổng nhắc bà. - Có nút chuông ở trụ cổng đó bà. Bà cả Dinh làm theo lời cô gái. Tiếng chuông inh ỏi khiến ba gật mình : Cô gái bán thuốc mau mắn : - Bà tìm chú Phan hay... Bà cả Dinh chậm rãi : - Tôi tìm cha con thằng Phan cô ạ. Chẳng biết có ai ở nhà không ? Cô gái ngần ngừ : - Chú Phan ở trỏng đó bà. Cháu thấy chú về cách đây nữa tiếng. Bà cả Dinh dè dặt : - Cô bán hàng ở đây thế có nghe chuyện gia đình thằng Phan không cô ? Bà nói theo kiểu xưng hô ngoài bắc, không chút câu nệ. Cô gái từ tốn : - Ý bà muốn hỏi cháu, việc vợ chồng chú Phan phải không ? Hình như chú ấy đã ly dị xong. Cháu nói, bà bỏ quá cho chứ đàn bà lăng loàn như bà Huệ, thì chẳng nên tiếc bà ạ. Bà cả Dinh khựng người. Lại thêm một thông tin nữa về số phận đứa con trai thứ hai của bà. Chuyện ông Phan ly dị vợ bà chưa nghe ai đồn cả, ngoài cái tin động trời, lở đất kia. Bà định lựa lời hỏi thăm vì ai cũng không bằng cô gái này, bán hàng trước cửa ắt chuyện gì cô củng rành rẻ hết. Tiếng cửa sắt rin rít kéo ra, ông Phan nhớn nhác nhìn quanh, vẻ mặt u ám trầm buồn : Bà cả Dinh bật dậy : - Bố cái Miên ! Ông Phan quýnh quáng : - Mẹ, mẹ vô sao không điện để con ra đón. Xa xô mưa gió thế này, mẹ vô chi cho cực. Mẹ đi một mình à ? Bà cả Dinh nghẹn giọng : - Không đi mẹ không chịu được, sao con gầy quá thế ? Ông Phan xách cho mẹ giỏ xách nhỏ chậm rãi đưa bà vào nhà. Bà cả Dinh chép miệng : - Hai đứa nhỏ đâu, sao nhà cửa có vẻ vắng, bề bộn vậy con ? Con Huệ nữa, nó đâu, mẹ không thấy ? Ông Phan lầm lì rót nước cho bà Dinh uống : - Mẹ uống tạm nước lọc nghĩ cho đỡ mẹ, con chỉ phòng tắm, để mẹ tắm cho khỏe. Bà Dinh chận rãi : - Mẹ vừa uống nước đầu ngỏ nên cũng chưa khát. Con ngồi xuống cho mẹ hỏi vài câu Phan. Ông Phan vẫn nói : - Chuyện gì, từ từ hãy nói mẹ ạ. Qúa trưa rồi, mẹ không uống nước thì tắm cho khỏe, rồi ăn cơm với con. Bà Dinh chưa thể bắt ông Phan mở miệng lúc này. Bà thong thả lấy quần áo đi tắm. Dòng nước mát khiến bà thấy khoan khoái, dễ chịu đôi chút, trước cái nóng hừng hực trong này. Đang mùa mưa mà nắng thế, chắc mùa nóng phải khó chịu lắm. Bà trở xuống phòng ăn, đã thấy ông Phan hi húi bày chén đũa. Một thố cơm nhỏ đang bốc hơi. Canh chua cá lóc, thịt nạt ram và cá chiên xù dằm nước mắm. Bà Dinh còn đủ răng nên những món ăn hoàn toàn hợp khẩu vị với bà. Bà Dinh nhẹ giọng : - Hai đứa bé và vợ con đâu ? - Mẹ ăn xong bữa cái đã. Ông Phan chỉ nói bấy nhiêu rồi chăm chú ăn cơm. Thời gian như trôi qua thật chậm. Và ông mong bữa cơm kéo dài thêm nữa. Cuối cùng bà Dinh cũng buông chén. Ông Phan kêu lên : - Cơm còn nhiều, mẹ ăn thêm chén nữa. Bà Dinh điềm đạm : - Mẹ ăn đủ rồi. Dứt câu bà thong thả trở lên phòng khách. Ông Phan lên ngay sau đó. Ông thong thả rót nước mời bà Dinh, bà Dinh uốn được vài ngụm trà, đạt ly trở lại bàn, bà trầm buồn : - Bây giờ con nói đi. Hai đứa nhỏ đâu ? Ông Phan đắng nghét : - Chị em nó bỏ đi rồi. Con cũng không coi bà ta là vợ nữa. Hôm kia, tòa án đã xé bỏ hôn thú mẹ ạ. Bà Dinh thở dốc : - Già rồi, tốt số như thời của bố mẹ thì con đã có cháu ngoại rồi. Tại sao lại bỏ nhau. Phải vì chuyện vợ chồng con mà con Miên bỏ đi không ? Rồi tiền bạc đâu tụi nó sống. Con là cha sao vô trách nhiệm vậy ? Ngày xưa ăn khoai ăn bắp độn, mẹ vẫn lo cho các con ăn học thành người kia mà. Ông Phan cúi đầu : - Con biết mình có lỗi, mấy tháng nay con bỏ hết công việc làm ăn, thuê người đi khắp nơi tìm kiếm nhưng vẫn chưa tìm được chị em con Miên. Con đau đớn lắm chứ mẹ. Nếu không vì bà ấy gia đình con đâu có tan nát đau thương đến thế này. Bà Dinh nghiêm giọng : - Con biết tại sao đường xá xa xôi ta lặn lội vô đây không ? Tại sao hả Phan ? Dòng họ này đã là gì có tội với tổ tiên, để con đạp lên luân thường đạo lý làm người. Con nói đi, lời đồng đó thật hay giả ? Ông Phan nhíu mày : - Mẹ, ai đã loan tin này ra quệ Con không hề làm điều chi sai trái. Xong bà ta, người đàn bà con yêu thương để đưa về thay mẹ Nghi Miên, săn sóc cho hai đứa nhỏ. Bà ta đã rắp tâm hảm hại cha con của con, đánh thằng Minh mang sẹo khắp người. Bà Dinh kinh hoàng : - Nó dám làm chuyện đó ư ? Tại sao con không đưa nó ra pháp luật luận tội. Trời ơi, tội cho cháu tôi quá. Ông Phan chậm rãi lấy cuốn băng vô máy. Cuốn băng ông buộc bà Huệ phải nói ra thủ đoạn mất tính người của mình để ông có căn cứ nói chuyện với con gái mình sau này. Bà Dinh run lên trong sự phẫn nộ tột cùng. - Khốn nạn ! Trên đời này sao lại có loại đàn bà ác độc như thế chứ. Con ly dị với nó có phải chia tài sản không ? Ông Phan trầm đục : - Bà ta suýt hại con vào tù vì muốn chiếm đoạt toàn bộ tài sản của con nên đã xui chú Nghĩa ăn cắp vật tư đem bán. May mà người ta cho con đập đi làm lại. Con mất cả chục tỉ đó mẹ. Con không cần gì số tiền phù du ấy. Điều khiến con day dứt là phải tìm ra chị em Miên. Con nợ chị em nó quá nhiều mẹ ạ. Bà Dinh thẩn thờ : - Trời đất bao la, bóng người tăm cá. Trừ khi tụi nhỏ tự quay về chứ ta làm sao tìm, khi chị em nó cố tình trốn tránh. Cuộc đời này. Không tiền chỉ có nước đi ở đợ hay bán cà phê ôm, con Miên nhỏ quá, nuôi thế nào được Quốc Minh. Thật đau đớn khi cha của ăn không hết, còn con cái đói khát, cực nhục, vất vương Phan à. Hay con cứ nhờ đài truyền hình nhắn tin coi thử, con ghi tên mẹ ấy. Khi nào chưa tìm ra được chị em nó, mẹ nhất định không về quê. Ông Phan nhẹ giọng : - Vâng, con sẽ làm theo lời mẹ, mong sao hai cháu thương nội, mà về. Bây giờ mẹ lên phòng ngủ cho khỏe. Bà Dinh nhìn con trai : - Con gầy quá. Đừng uống rượu nha con, rượu không giúp con vơi bớt nỗi buồn, nó chỉ giết lần mòn đời con thôi. Từ mai, mẹ sẽ đi chợ nấu cơm cho con ăn. Ông Phan cười giượng : - Dạo này con tạm nghĩ làm nên mẹ để con lo cho mẹ. Cũng nhờ tin đồng thất đức, mẹ mới vô với con. Để con đưa mẹ lên phòng. Ngay buổi chiều hôm đó, ông Phan nghe theo lời mẹ, đã đến đài truyền hình thành phố nhờ nhắn tin tìm con, trên các kênh và đài truyền hình tĩnh. Buổi tối, Giang Nam ghé thăm ông Phan. Thấy anh, ông Phan vui lên đôi chút : - Cháu đã khởi công chưa Nam ? Giang Nam cười cười : - Ba mẹ cháu đi coi ngày, nói hai mươi tháng này mới hạ móng được bác ạ. Còn bốn ngày nữa, cháu ghé bác tính mời bác hôm đó xuống dự lễ đào móng với cháu. Dù sao, có bác cháu vẫn yên tâm hơn. Ông Phan cười nhẹ : - Chỉ là đào móng thôi, cậu Biên đủ khả năng thi công mà, nhà cao ốc, cháu đừng lo lắng quá. Bác không giới thiệu người không có khả năng cho cháu đâu. Bà nội Nghi Miên vừa mới ngoài Bắc vào nên bác cũng không đi xa được. Bà Dinh chẫm rãi : - Bố cái Miên cứ lo cho công việc của mình đi. Mẹ Ở nhà sẳn đồ ăn trong tủ lạnh, con đừng lo lắng quá. Thế cháu đây định xây nhà ở tận đâu ? Giang Nam lễ phép : - Con chào nội, cho phép con được gọi bà như thế. Vì con là bạn của Nghi Miên. Con thành lập công ty sản xuất chế biến thức ăn gia súc bên Đồng Nai bà ạ. Bà vô đây được lâu không ? Bà Dinh cười hiền : - Ờ, con gọi sao cũng được, con lớn tuổi hơn cháu gái bà, sao làm bạn nó được, cháu phải nói thiệt cho bà nghe. Ông Phan hắng giọng : - Kìa mẹ ! Giang Nam điềm tĩnh : - Cháu không phiền đâu bác. Nội hỏi thì con xin thưa, con có ý định đặt vấn đề hôn nhân với Nghi Miên. Bà Dinh xúc động : - Thật phước đức cho cháu gái ta, đã chọn một người đàn ông có tư cách như cháu. Nhưng hiện tại chị em nó ở đâu, chúng ta đều không biết. Cháu đừng vì một lời hứa mà chịu sự thiệt thòi. Giang Nam cười nhẹ : - Cháu đã hứa, nếu không tìm được Nghi Miên, cháu sẽ không yêu ai lấy ai, trong thời gian ba năm. Cháu nhất định phải tìm được cô bé về cho nội. Ông Phan chợt hỏi : - Nhã Phượng dạo này chắc bận học hả Nam ? Lâu ghê bác không thấy nó ? Giang Nam chưa kịp trả lời. Bà Dinh đã hỏi tới : - Nhã Phượng là ai vậy ? Giang Nam tươi cười : - Là bạn thân nhất của Nghi Miên và Phượng là cháu của con nội ạ. Bà Dinh cười xòa : - Vậy mà, nội cứ tưởng... - Mẹ lại tưởng cháu Nam yêu lằng nhằng à ? Nó là đứa cháu rễ tốt nhất của nội đó - Ông Phan cười cười. Bà Dinh thở ra : - Muốn có cháu rễ phải tìm được cháu gái đã. Thôi thì tất cả mẹ trông ở con và cháu Nam đây. Cố gắng tìm con Miên về cho mẹ. Một cơn gió đem hơi nước ùa vào căn phòng ấm áp. Những hạt mưa lác đác rơi trên mái tôn, xói vào lòng những người lớn một nỗi buồn mêng mang. Nghi Miên ơi ! Giờ này em đang ở đâu ? Giang Nam gọi thầm tên Miên trong khắc khoải !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 7
Thường chở Nghi Miên trên chiếc moto cồng kềnh của anh. Gió đang thổi mạnh, bầu trời sẫm lại vì nặng trĩu hơi nước, Nghi Miên chạy nhanh vào bãi gởi xe, cô ngạc nhiên nhìn Thường : - Ủa, anh chưa về à ? Sắp mưa lớn rồi đó. Thường ân cần : - Tôi đợi Miên về chung cho vui, trời mưa đường vắng nguy hiểm lắm. Chúng ta về đi. Thời gian gần đây. thường luôn là người bạn đồng hành với Miên. Nghi Miên rất ngại sự va chạm, từ sau cuộc xô xát tại quán hôm ấy, cô như trầm lặng hẳn. Bình Nhiên thì luôn gầm gừ, tức tối, mỗi khi thấy Thường quan tâm đến cộ Khổ vậy ! - Ban giám khảo và giáo sư Hoa Văn chấm điểm cao cho Miên đấy. Công nhận Miên có giọng phát âm chuẩn thật - Thường trầm tĩnh nói. Nghi Miên cười nhẹ : - Miên đang cố gắng để hy vọng có một công việc ổn định nên Miên dồn tất cả cho học sinh ngữ và vi tính. Miên được cấp bằng vi tính văn phòng biết cách lập trình một biểu mẫu rồi. Thường ngơ ngẩn : - Miên định đi làm à ? Đã xin ở đâu chưa ? Không định bán quán nữa hả ? Nghi Miên gật đầu : - Bán hàng có thu nhập mỗi ngày không đến nỗi phải thiếu hụt. Song Miên không thể buông xuôi đời mình trong cuộc đời thường như vậy. Miên muốn có bạn bè việc làm tốt hơn anh ạ. Còn anh ? Thường thủng thẳng : - Tôi học để không bị lạc hậu với người ta, chứ nghề thu mua ve chai như tôi, đâu cần ngoại ngữ hay tin học. Nghi Miên kinh ngạc : - Ôi, quả là Miên không ngờ đấy. Bao nhiêu người từ hai bàn tay trắng đi lên nhờ gánh ve chai đó sao. Ai mà biết ông chủ vựa ve chai giàu hay ông gám đốc một công ty trách nhiệm hữu hạn giàu. Hôm nào Miên phải gom hết những gì bán được để ghé chổ anh coi sao. Nhớ là bán tận gốc phải đúng giá đó. Thường cười vang : - Tôi sẳn sàng trả em gấp đôi số tiền hơn người khác. Em nói thì nhớ giữ lời đó nha. Nghi Miên cong môi : - Miên chưa biết thất hứa với ai. Mưa chợt đổ xuống khi cả hai còn cách nhà hơn nửa cây số. Cơn mưa lớn và nhan h đến nỗi Miên nghe lạnh buốt, vội tấp xe vào căn nhà ven đường. Thường nhìn cô ái ngại : - Mưa này lớn và dai lắm. Miên không mang áo mưa hả ? Ướt chút đỉnh cũng lạnh lắm. Nghi Miên vừa rũ nước mưa trên tóc, vừa cười nhẹ : - Miên có mang áo mưa đấy chứ. Song mưa bất ngờ quá, đành chịu. Thường gật gù : - Con gái ít người cẩn trọng như Miên lắm. Gió lạnh. Miên nên mặc áo mưa vào cho ấm. Nghi Miên lặng lẽ rút áo mưa khoát vào người. Không phải bây giờ, mà từ khi mẹ cô còn sống, vào mùa mưa lúc nào mẹ cũng để áo mưa vào cặp cho cộ Riết thành thói quen. Thường lấy từ từ trong túi xách ra thanh singum. Giọng anh thật ấm : Miên nhai kẹo cho đỡ sốt ruột. Nghi Miên kêu lên : - Ở đâu anh có sẳn vậy ? - Tôi có tật ghiền kẹo hơn ghiền thuốc lá nên lúc nào tôi cũng có kẹo trong túi. Nghi Miên che miệng cười : - Khó tin thật. Vì một người đàn ông đủ sức mạnh, nói cho người khác nể sợ như anh mà thích ăn kẹo, quả là ngộ. Thường nhún vai : - Đã là tật thi tới già cũng khó bỏ. Im lặng một chút, Nghi Miên lại chót chét : - Anh Thường à, anh làm Miên khó xử quá. Suốt tuần này. Bình Nhiên nhìn Miên như kẻ thù. - Tôi có liên quan sao ? - Giọng anh vô tình nghe thấy tức. Nghi Miên hất mặt : - Anh còn vờ vĩnh. Tôi chẳng muốn bị Bình Nhiên hiểu lầm đâu. Hơn nữa. Nhiên cũng xinh đẹp, khả ái, gia đình là chỗ thân giao với gia đình anh. Tại sao anh lại không chịu cô gái ấy ? Phải anh còn kén chọn không ? Thường điềm đạm : - Thì ra em cũng biết khá nhiều đấy, phải nói thẳng rằng. Bình Nhiên là con gái ông giám đốc ngân hàng, tương lai ai lấy cô ấy tha hồ sung sướng. Cũng vì sự quen thân giữa hai gia đình, ba mẹ tôi mới ép tôi đính hôn với cổ. Tôi không muốn tự đào huyệt chôn mình trong đống tiền không cảm giác ấy. Vì thế, ba mẹ tôi đuổi khỏi nhà. Tôi chấp nhận, chứ không bây giờ lấy Bình Nhiên. Tại tôi chưa tìm được một nữa của mình thôi. Nghi Miên nhướng mắt : - Tiêu chuẩn chọn bạn gái của anh ắt phải người khác. Thường trầm tĩnh : - Tôi không thích con gái đẹp. Tôi có thằng bạn thân, cưới bằng được cô vợ đẹp về nhà. Nghiệt ngã thay, vợ đẹp là vợ người tạ Người con gái sau này của tôi chủ yếu là người biết làm ăn. Tính nết dịu dàng như Miên vậy. Nghe Thường tự nhiên so sánh và ánh Thường nhìn cô đầy say đắm khiến Nghi Miên gật mình, lúng túng. Cô đâu khờ đến nỗi không nhận ra tình cảm của Thường dành cho cô chỉ đơn thuần là tình bạn. Đàn ông chẳng mấy khi quan tâm tuyệt đối đến ai, nếu như người đó không gây cho họ cảm xúc. Miên chẳng muốn nhận vào đời tình yêu của ai nữa. Vì dầu nỗi trốn chạy đớn đau, tủi nhục của mình, cô cũng không thể nào quên được tình cảm của Nam. Tình yêu chỉ mới là những cuộc đón dưa ngắn ngủi, những buổi đi chơi nói chuyện vu vợ Nhưng cô không thể nào xóa được hình ảnh Nam. Càng cố quên, lại càng nhớ. Bất giác. Miên buông tiếng thở dài. Thường hỏi nhỏ : - Miên giận tôi hả ? Nghi Miên lắc đầu : - Sao lại giận anh !Tại tôi nhớ đến người thân của tôi. Thường dè dặt : - Nghĩa là Miên đã có người yêu. Tôi xin lỗi vì sự mạo muội. Nghi Miên sũng buồn : - Vâng ! Anh ấy yêu thương tôi lắm, chẳng bây giờ ảnh làm tôi buồn cả. - Vậy sao Miên không về ? Đây về Sài Gòn có bao nhiêu thời gian ? Nghi Miên sũng giọng, rưng rưng : - Tôi và anh ấy không có giận nhau. Là đàn ông tôi có chuyện buồn. Ai không có hoàn cảnh hả anh. Mà thôi, tôi đang cố quên anh Thường ạ. Trời ngớt mưa rồi, có lẽ chúng ta về đi. Thái độ né tránh của Miên khiến Thường hụt hẫng, song anh đâu thể trách cô, những hạt mưa vẫn bay trong không gian, hắt vào mặt Thường lành lạnh. Anh chẳng lý giải được tại vì sao anh lại rung động trước Miên, ngay từ hôm đầu gặp cô ở chợ. Vết thương nào cũng cần có thời gian lành miệng. Thường đủ kiên nhẩn để chờ đợi cộ Anh chấp nhận cuộc sống bình thường chứ nhất định không nghe lời ba mẹ : Tài sản là vật ngoài thân. Mất còn không lường trước. Nhưng hạnh phúc một đời người không thể đưa vào tiền bạc. Thiên đường hạnh phúc là hai trái tim biết yêu thương trân trọng nhau. Nghi Miên là cô gái hội đủ điều kiện, ghép vào nữa đời anh. Anh sẽ chờ em Miên ạ. Thường đâu biết, đêm ấy về Nghi Miên mất ngủ. Mấy tháng cô như quên mất bản thân mình, cô chỉ muốn làm ra thật nhiều tiền, để cuộc sống hai chị em đở thiếu thốn. Bây giờ, khi cuộc sống ổn định, kinh tế cũng dư dã. Miên mới nhìn lại mình, và xót xa, tủi thân đến khóc ròng, khi biết mình vẫn nhớ đến Nam thật nhiều ! Tại sao những lúc này, cô không có anh một bên để chia sẽ buồn vui cuộc đời ! Càng nghĩ cô càng hận ba cọ chất ngất. Cô chẳng bây giờ được quyền yêu thương nữa. Chẳng người đàn ông nào vị tha cho nỗi nhớp nhơ của cô đâu ! Hạnh phúc không là thương hại được. Sáng dậy. Miên bơ phờ, rũ rượi không muốn bán hàng. Bà Bân xót xa : - Đêm qua cháu khóc hả Miên ? Cháu khóc hoài như vậy sẽ gục mất, rồi ai lo cho cháu, cho Quốc Minh ? Nghi Miên gượng cười : - Cháu mắc mưa nên cảm dì ạ. Sụt sịt suốt đêm, cháu đâu có khó và cũng đâu để em cháu khổ. Quốc Minh quần áo chỉnh tề đi ra, níu tay chị : - Suýt nữa quên, Tối qua tivi có đăng tin "nhắn tìm cháu" đó Hai. Hình như bà nội nhắn tin mình chị ạ. Nghi Miên sững sờ : - Em không nhìn lầm chứ ? Quốc Minh chậm rãi : - Kênh 7 phát rõ ràng. Chị mỡ coi lại bản tin buổi sáng xem. Nghi Miên máy móc cầm máy bấm lên màn hình. Đăng mục thông tin, cô cố gắng chờ đợi. Vừa cúi xuống rót nước, cô đã bị Quốc Minh kêu nho? - Đó ! Kìa Hai. Nghi Miên nhìn lên màn hình, dòng chữ nhắn tin nhói vào tim cô nhức nhối : "Bà Vũ Thị Phụng, tức Dinh. Nhắn tìm hai cháu tên Tống Mai Nghi Miên và cháu trai Tống Quốc Minh. Hai cháu ở đâu, thì về nhà gấp. Bà nội rất mong gặp hai cháu. Ai biết hai cháu tôi ở đâu, xin nhắn về địa chỉ... điện thoại... gia đình sẽ hậu tạ !" Nghi Miên đau đớn : - Vậy là nội đã vào Sài Gòn. Chắc đàn ông nội nghe tin chị em mình bỏ đi. Quốc Minh ngần ngừ : - Mình về không Hai ? Em nhớ nội lắm, cả ba nữa. Có bà nội, bà Huệ không dám đánh em đâu. Nghi Miên khóc nghẹn : - Tha lỗi cho chị, chị cũng nhờ nội. Chắc bà đau đớn lắm, mới lặn lội vô tận đây. Bà già rồi, mà không được yên ổn, chị không thể về ! Quốc Minh nhăn nhó : - Chị Hai à, em thật không hiểu nổi Hai thế nào nữa. Nhớ nhà thì khóc, nhưng không chịu về. Hai đâu có sợ bà Huệ đến mức phải dẫn em đi trốn. Nghi Miên cay đắng : - Em nói đúng. Chị Hai chẳng bây giờ sợ bà ta cả. Chị giận ba nên không về. Minh tha lỗi cho chị. Nếu em muốn, chị sẽ đưa em về với nội, với ba. - Không ! Chị đâu em đó. Nhà mình chị không ở, sao phải trốn ba hả Hai ? - Lớn thêm chút nữa, em sẽ hiểu. Lúc đó, chị cho em toàn quyền quyết định hay phán xét chị. Bây giờ thì mau ăn sáng rồi chị chở đến trường. Quốc Minh vẫn còn muốn nói nữa. Song thằng bé thấy mặt lành lạnh của chị Hai, tuy nhòa nhẹt nước mắt nhưng ngầu quá, nên nó vội nín khe. Mấy tháng nay, sáng nào nó cũng ăn điểm tâm bằng bún. Thỉng thoảng chị Hai nấu la gu hay bò kho thì nó được ăn bánh mì. Tuy ăn hoài bún nó không thấy ngán. Vậy mà tôi bún đang đầy những viên mộc đang bốc khói nghi ngút, nó nhìn mà chẳng muốn ăn tí nào. Phải cố gắng lắm, Quốc Minh mới ăn hết phần ăn của nó, Nghi Miên dẫn xe ra, chở Quốc Minh đến trường. Thằng nhóc được gởi học bán trú nên buổi trưa ăn cơm, ngủ tại trường. Chiều học, tối mới về nhà. Xe dừng trước cổng, Quốc Minh cười toe. - Chiều Hai nhớ đón em sớm một chút nha. - Chi vậy ? Định mè nheo ăn bánh xèo miền Trung hả ? Quốc Minh lắc đầu : - Hai quên thật à ? Hôm qua em có đưa tấp thiệp mời của thằng Hậu. Nghi Miên cười, vẽ biết lỗi : - Chị nhớ rồi. May mà em nhắc. Chị sẽ mua quà để em tặng bạn, đúng không ? Quốc Minh vui vẻ : - Em cám ơn Hai, em vô nha ! Nhìn theo dáng em trai với ba lô đựng đầy sách vở sau lưng, Nghi Miên khẽ thở dài, năm nay Quốc Minh mới học có lớp bạ Phải chín năm nữa nó mới xong trung học phổ thông. Lúc đó, Nghi Miên mới được quyền lo riêng cho mình. Chín năm thôi, chắc khi ấy cô cũng hai mươi bảy tuổi. Mong sao cuộc đời luôn dành cho chị em cô sự mau mắn. Chạy xe về nhà, Nghi Miên thấy ông Chuẩn đang ngồi ăn bún bên cạnh một người đàn ông lạ mặt, cô chưa gặp lần nào. - Hôm nay, chú cũng đổi khẩu vị hả chú ? - Nghi Miên cười cười. Ông Chuẩn nhìn lên, nhận ra cô, vội kêu lên : - Cháu đã về rồi à. Công nhận con nhỏ này có nhiều tài thật. Bún ngon hơn mấy chổ quán lớn nhiều. Ngồi xuống chú biểu. Nghi Miên lịch sự vừa cười cười, vừa khẽ gật đầu chào người đàn ông cũng đang chậm rãi ăn. Ông Chuẩn hồ hởi : - Chú báo cho cháu một tin mừng. Sắp tới ở đây có một nhà máy chế biến thức ăn gia súc. Anh Huy đây là người của ban lãnh đạo nhà máy tương lai, về đây đang thông báo tuyển dụng công nhân. Chú định để cháu vô đó làm được không Miên ? Nghi Miên nhỏ nhẹ : - Được đi là xí nghiệp là tâm nguyện của cháu mà. Nhưng tận khi nào nhà máy mới khai trương hả chú ? Ông Chuẩn cười vang : - Tất nhiên là còn lâu đó. Nhưng để cháu có trình độ và kinh nghiệm làm việc, chú định tuần tới, cháu vô làm trong công ty giày da một thời gian, khi nào nhà máy đi vào hoạt động, chú sẽ rút cháu về. Nghi Miên cắn môi : - Như vậy có phiền lắm không chú ? Hay chú cứ xin cho cháu vào làm thử một khâu nào đó đi, ở giày da cũng được. Ông chẩn lắc đầu : - Đâu có được, công cháu mấy tháng đầu tư cho vi tính và học ngoại ngữ bây giờ đi đổ à. Cháu đừng lo, tất cả các công ty trong khu vực này, chú có đủ quyền can thiệp vào việc nhận hay sa thải công nhân mà. Hy cũng nói : - Anh Chuẩn nói phải đấy. Muốn làm tốt phần việc công ty mới. Miên nên cố gắng học hỏi từ công việc hiện tại. Nghi Miên cười cười : - Chỉ là thông dịch viên, có cần chi kinh nghiệm hả chú ? - Vậy là cháu chưa biết, nên nghĩ nó đơn giản. Làm thông dịch viên cho giám đốc hoặc chuyên kỷ thuật nước ngoài. Cháu được theo đến những nơi ký kết hợp đồng, giao dịch làm ăn. Đi nhiều, quen rộng sẽ có ích cho cháu khi qua công ty mới. Vậy nha. Hy cũng cười : - Giám đốc của tui trẻ tuổi, tài cao, chỉ tội hơi khô khan một chút. tôi nghĩ, sau này cô sẽ là người được giám đốc tin tưởng nhất. Hẹn gặp lại cô trong thời gian tới. Ông Chuẩn dặn cô vài việc cần thiết, rồi ra về. Nghi Miên ngỡ ngàng trước sự giúp đỡ nhiệt tình của ông Chuẩn. Dù cô chẳng là ba con gì của ông, cũng không dùng tiền để lót đường cho mình. tự nhiên cô quen vợ chồng ông trong một dịp tình cờ. Vợ Ông bị đau bụng giữa đường, và Nghi Miên đã nhiệt tình giúp đỡ ông, đưa bà Chuẩn đến bệnh viện. Từ đó hai vợ chồng ông bà cảm mến cô, luôn ghé thăm cô, và khi nghe cô thố lộ, muốn đi làm, vợ chồng bà đã khuyên cô ráng học ngoại ngữ, vi tính cho giỏi. Bây giờ thì cô đã được toại nguyện. Bằng mọi giá cô phải vương lên. Phải có tương lai bằng chính khả năng của mình ! Ngày Giang Nam mở móng thi công, ông Phan đi cùng anh lên Đồng Nai. Ông vô cùng sững sốt trước sự thay đổi của đất và người nơi này. Đã mọc lên san sát những nhà máy, công ty , khu công nghiệp với vẻ sầm uất to lớn đang phát triển. Và những căn nhà lầu, nhà xây của dân mọc lên kín hai bên quốc lộ. Ngồi bên ông, Nhã Phượng luôn miệng khen : - Ở đây đông vui quá ba nhỉ ? Chú Út đúng là cáo già khi tìm ra được mảnh đất sầm uất này. Giang Nam cười nhẹ : - Vùng quy hoạch khu công nghiệp mà. Chú cũng mong vài ba năm sau, noi đây sẽ khá hơn nữa. Nhã Phượng nhận xét : - Nhiều cà phê và quán ăn hơn cả một đường phố loại trung ở Sài Gòn. Ông Phan điềm tĩnh : - Con gái so sánh khập khễnh quá rồi. Một đường phố lớn cở đại lộ Hùng Vương cũng không thể bằng con đường này. Vì đây là con đường duy nhất xuyên vào thủy điện. Hàng triệu công nhân sinh sống và làm việc ở đây thì tất nhiên mức thu thập cũng phải cao hơn ở thành phố đó con gái. Ông Phan thầm khen tài nắm bắt thị trường của Giang Nam. Một nhà máy chế biến thức ăn gia súc, chưa chắc đã đáp ứng hết nhu cầu của người dân trong khu vực chăn nuôi gia súc. Ông khẽ thở dài khi nghĩ đến con gái. Nếu nó ở nhà thì hôm nay nó cũng vui mừng vậy. Giang Nam sẽ đem lại hạnh phúc trọn vẹn cho Nghi Miên. Ông Phan được Nam mời danh dự đặt viên đá đầu tiên xuống nền móng cho nhà máy tương lai của anh. Sau đó, Giang Nam mời mọi người đi nhà hàng ăn thịt thỏ, món đặc sản, khá rẽ so với Sài Gòn. Đến chiều ông theo xe về thành phố. Nhã Phượng ở lại với ông chú của cô. Buổi tối, hai chú cháu dang ăn cơm ở dãy lán của đội thi công, thì Kim Chi đến. Nhã Phượng nhìn thấy ngay từ phút đầu tiên. Kim Chi dáo dác đẩy xe vào cổng Phượng ngao ngán nói : - Cọc tre già, đi tìm trâu rồi kìa ! Giang Nam ngơ ngác : - Cháu ám chỉ cái gì vậy ? Nhã Phượng hất mặt : - Bà Kim Chi đến tìm chú kìa, sao mà chán quá vậy. Theo tay Nhã Phượng, Giang Nam cũng nhận ra Kim Chị Anh vội vã tuột khỏi bàn, đi tuốt sang lán trại khác. Kim Chi được người ta chỉ đúng chổ Phượng ngồi ăn cơm. Kim Chi nhìn quanh không thấy Giang Nam thì ngần ngừ, chưa biết hỏi thế nào. Nhã Phượng làm như vô tình : - Chị tìm ai vậy ? Kim Chi bối rối : - Dạ, chị làm ơn cho em hỏi, anh Nam có ở đây không ạ ? Nhã Phượng mỉm cười : - Chị tìm đúng chổ rồi đấy. Vô đây ngồi đã chị. Thấy thái độ vui vẻ của Phượng, Kim Chi bớt e ngại nhưng bụng vẫn thắc thỏm, không biết cô gái xinh đẹp, rất ra dáng con gái Sài Gòn kia là gì của Nam ? Nhã Phượng đẩy lon bia lon coca đến trước mặt Kim Chi mỉm cười : - Chị uống nước, uốn luôn lon nghe chị. Công trình mới khởi công nên còn thiếu mọi tiện nghi sinh hoạt. Kim Chi dè dặt : - Thế anh Nam đâu chị ? Nhã Phượng điềm tĩnh : - Ảnh đang ăn cơm thi có người kêu đi đâu đó. Chị làm ở đây hả ? Ảnh có hẹn không ? Kim Chi mím môi liều : - Dạ, em là bạn gái của anh Nam, nghe nói hôm nay ảnh mở móng nên em đến chúc mừng. Nhã Phượng chớp mắt : - Bạn gái ư ? Sao không nghe ảnh nói vậy cà ? Đàn ông chẳng có ông nào đàng hoàng cả. Chị quen ảnh lâu chưa ? Kim Chi nhẹ giọng : - Dạ, em là con gái của chủ đất, người bán mảnh đất này cho anh Nam. Tuy mới quen anh ấy đã dẩn em về thành phố, em chưa gặp chị lần nào. Chị là gì của ảnh ? Nhã Phượng nhếch môi : - Chị nghĩ thế nào thì tôi là thế ấy ! Để tôi coi ảnh đâu. Nhã Phượng đi thẳng qua căn chòi có Nam đang ngồi, Giang Nam thấy cô thì hỏi : - Sao rồi nhỏ, cô ta về chưa ? Nhã Phượng trề môi : - Về cái con khỉ cho đáng đời cái tội đèo bồng của chú. Giang Nam nhăn nhó. - Là sao ? - Là bà ta vẫn đóng cọc ở đó chờ con trâu đực về. Chú tính sao đó tính. Về bển đi. Câu nói của Nhã Phượng làm cả đám thợ cười nghiêng ngã : - Nhưng cháu sẽ về giải vây cho chú chứ ? Nhã Phượng gật đầu : - Dĩ nhiên cháu sẽ trục xuất kẻ không mời mà đến rồi. Nếu không, cháu đâu còn mặt mũi gặp Nghi Miên. Kim Chi đứng phắt dậy khi thấy Giang Nam, cô nhỏ nhẹ : - Anh Nam, sao không cho em biết tin gì hết vậy ? Giang Nam cười nhẹ : - Có gì đáng để em quan tâm đâu. Chuyện gạch ngói xi mang thôi mà. Kim Chi nhỏ giọng : - Em nghe ba em nói anh sẽ ở lại đây để theo dõi công việc. Em muốn mời anh ngày mai qua nhà em ăn cơm, chứ cảnh ăn uống nơi này thiếu thốn cực khổ quá. Giang Nam ôn tồn : - Không cần đâu, muốn người ta nhiệt tình làm việc cho mình, thì phải cùng đồng cam cộng khổ với họ. Cám ơn em đã quan tâm. - Nếu anh ngại, em sẽ nấu cho anh vài món ăn và mang sang cho anh. Giang Nam vẫn nói : - Anh đâu ở một mình mà Kim Chi đừng vất vả như vậy. Kim Chi mở tròn mắt : - Ý anh muốn nói cái chị vừa ở đây sẽ ở cùng anh hả ? Chị ấy... là gì của anh ? Nhã Phượng từ ngoài đi vô, nụ cười tươi nở trên môi, phảng phất nét đùa hay khinh khị Cô chậm rãi nói. - Nếu tôi nói, tôi là vợ đính hôn của anh Nam, cô tin không ? Kim Chi tái mặt : - Vợ đính hôn à ? Tôi không tin. Vì lúc quen tôi, anh Nam nói vẫn còn tự đàn ông. - Đàn ông nói mà sao cô dể tin họ quá. Vậy khi đi xa có ai khai thật là mình đã có vợ con đâu. Thấy cô hiền lành chất phát, nên tôi muốn chị em tự giải quyết. Kim Chi nghẹn lời : - Anh Nam, thì ra anh lợi dụng sự thật thà của tôi để lừa gạt tôi. Giang Nam muốn hét lên cho hả giận. tự nhiên bị gán cho cái tội lừa gạt tình, bảo sao anh không tức chứ. Nhưng Nam phải cố dằn lòng, anh từ tốn : - Kim Chi à, tôi nghĩ em đã ngộ nhận thì đúng hơn. Tôi thấy mình đâu có lỗi gì với em. tại sao Chi lại trách tôi ? Kim Chi ôm mặt : - Không yêu tôi, không thích tôi sao anh lại đến nhà tôi, còn đồng ý đưa tôi về thành phố. Anh là đồ điểu. Bị nói một câu chát chúa. Giang Nam hết còn giữ vẻ đạo mạo, anh hét lên. - Tôi đã khi nào nói lời yêu em chưa. Em mới thật quá đáng. Tôi quí em như em gái, chả lẽ không được. Tôi đã xúc phạm gì em để em phải sái mạt tôi ? Nhã Phượng xen lời : - Chị chẳng nên buồn làm gì. Trẻ đẹp như chị thiếu gì người yêu. hãy bình tỉnh chấp nhận sự thật. tôi không ghen không mắng ảnh thì thôi. Chị đâu cần phải giận như thế. Kim Chi khóc tức tưởi ôm mặt chạy ra ngoài, quên luôn cả chiếc xe của mình còn dựng trước phòng Nam. Nhã Phượng cười toe : - Chú thấy sao ? Một màn kịch đạt tiêu chuẩn chứ. Giang Nam bật nhẫn : - không ngờ cô ta yêu chú thật. Nói năng lộn xộn kiểu cháu, may mà cô ta quê mùa ít học không thôi cháu còn lâu mới qua mặt được họ. Nhã Phượng nhếch môi : - Cháu không cần hay dở, chỉ cần cô biết thân phận mình đừng có chàng ràng theo chú sẽ khó xử cho cháu khi gặp nhỏ Miên. Giang Nam trợn mắt : - Cháu làm như sẽ gặp Miên ngay vậy. - Ủa, thế chú không có lòng tin hay sao ? Hay chú còn bứt rức nỗi niềm Kim Chi ? Giang Nam nạt đùa : - Giỏi đoán bậy. Chú mong từng ngày gặp lại Nghi Miên. Nhưng lạc quan như cháu chú thật không dám. Nhã Phượng điềm tĩnh : - Cháu không quan tâm. Ngày mai cháu sẽ tự đi chợ một mình. - Sao lạ vậy ? - Lạ điểm gì ? Tại cháu muốn thả bộ tàn tàn, đi cho biết. Và biết đâu cháu đi một mình gặp được con bạn điên nhanh hơn. Giang Nam nhăn mặt : - Nói kiểu cháu, làm như Nghi Miên trốn chú vậy ? - Điều đó chắc chắn rồi. Nó đang chạy trốn ba nó, tất không thể ngoại trừ chú. Chú cứ tự nghĩ coi nếu thật cha con Nghi Miên có chuyện, liệu chú có dễ dàng tha thứ nó không ? Khi nó hoàn toàn vô tội ? Khó nói lắm chứ gì ? Con gái tụi cháu rất khao khát tình thương và sự chia sẽ. Song không ai ngu gì gởi đời mình vào tay một người ích kỷ nhỏ mọn đâu. Cháu đã quyết như vậy, đây khô g là Sài Gòn, chú không cần đang tin tìm trẻ lạc đâu. Giang Nam đành miển cưỡng : Cháu rắc rối thật nhưng lý lẽ cháu đưa ra đều không thể không chấp nhận. Thôi thì cháu cứ thoải mái tự đàn ông thư coi. - Cháu nói trước nha, chú ở nhà không được qua nhà hàng xóm an ủi cô láng giềng đó. Giang Nam khổ sở : - Biết rồi, khổ lắm, dặn hoài. Nhã Phượng cười khúch khích : - Dặn cho chắc, ai chứ đẹp trai phong độ như chú. Có trời mới biết bao nhiêu cái cọc đi tìm trâu nữa. Giang Nam hầm hừ : - Phong độ đến nỗi bị chính cháu xỏ mũi phải không hả ? Nhã Phượng che miệng cười. Nói nhu chú Út cũng hay thiệt, không giống kiểu sống của những chàng Việt Kiều khác. Tiền bạc đầy túi mà không có mãnh tình vắt vai quả là chuyện lạ, khó tin !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 8
Nghi Miên vừ thoăn thoắt xắc hành, vừ rỉ rã với bà Bân : - Cháu chỉ phụ bán hôm nay nữa thôi. Mai cháu đi làm rồi, dì giúp cháu trông coi nhà cửa nha. Bà Bân cười cười : - Cháu dặn chi lạ vậy. Dì ở nhà không trông nhà cho cháu, thì trông cho ai đây. Nghi Miên vẫn nói : - Dì Tú hẹn trưa nay dẫn đưa cháu gái xuống phụ dì. Đầu tiên, dì nên chỉ dẫn cho nó đừng quát nạt nó sợ dì ạ. Đúng ra cháu đóng cửa dẹp quán. Song thấy dì hoàn cảnh khó khăn lại chân thật nên cháu tạo điều kiện cho dì làm ăn. Ráng giữ khách hả dì. Mọi ngày như mọi ngày, khách đến ăn vẫn đông nghẹt và đã thành khách quen thuộc. Nghi Miên chỉ cần nhìn thoáng từng bàn là biết ai ăn loại bún gì. Đây cũng là điều khiến bà Bân phục cô một cây. Đang bưng đĩa rau ra chiếc bàn ở phía ngoài trước cửa nhà. Quốc Minh trợn mắt quên mất đĩa rau, đưa tay lên dụi mắt. Đĩa rau rơi trúng chân đau điềng, cũng không làm cậu quan tâm. Mắt nó nhìn đăm đăm vào cô gái đang đi bộ bên cây xăng. là chị Phượng rõ ràng : Quốc Minh buột miệng kêu : Chị Phượng ơi ! Đang chậm rãi Nhã Phượng gật mình bởi tiếng kêu của ai đó. Cô nghe âm thanh rất quen. Nhìn ngó nghiêng, cô nhận ra thằng nhóc đang đứng nhìn cô thật giống Quốc Minh. Quốc Minh thấy Nhã Phượng nhìn, cu cậu rối rít : - Chị Phượng ơi ở đây nè ! Đính thực là nhóc Minh rồi, Nhã Phượng rồi lao qua đường mà không thèm nhìn trước ngó sau : - Két ! Két ! Tiếng bánh xe nghiến trên mặt đường rờn rợn. Nghi Miên chết sững khi nghe em trai gọi. Cô chạy ào ra khi cảm nhận sự nguy hiểm đang đến với bạn. - Con khỉ ranh, tự nhiên lao đầu sang chi vậy ? Muốn chết hả ? Giọng người phụ nữ rít lên đầy vẻ giận dữ, Nghi Miên vội chạy ra : - Chị à em xin lỗi, tại bạn em nó đang gặp chuyện vui. Người đàn bà hất mặt : - Thi ra là mày. May không xảy ra chuyện chứ không thì không ai gở tội cho nữa đâu. Nghi Miên chẳng đôi cám ơn với người phụ nữ làm gì, vì cô biết chị ta là chị dâu của Thường. Cô và chị dâu thứ ba đã từng đụng độ Ở xe nước mía, luôn hằm hè với Thường về vụ tài sản. Mặc dầu Thường không có ý tranh dành với họ. Họ cũng biết Thường đang theo đuổi cô và muốn cô thành vợ của Thường. Chứ không phải là Bình Nhiên . Vì nếu Thường lấy cô, anh sẽ không được gì cả. Công tình yêu sẽ thuộc về hai ông anh. Vì lẽ đó họ luôn thân thiện với cô. Nghi Miên nhìn sang Nhã Phượng mếu máo : - Mày có sao không ? Nhã Phượng lắc đầu, nước mắt cũng đang tràn. Mặc kệ bàn dân thiên hạ. Mặc kệ những thực khách đang chờ Miên, hai cô gái ôm nhau khóc mùi mẫn : Nhã Phượng sụt sùi : - Tao nhớ mày quá Miên ơi. Nghi Miên gật đầu : - Tao cũng thế. Quốc Minh hét lên : - Chị Phượng ơi, quên em rồi sao mà đứng hoài đó vậy ? Nghi Miên cười trong nước mắt : - Mày qua với nó đi, không thôi nó hét om sòm nữa. Nhã Phượng kéo Quốc Minh vào lòng, cô nói nhỏ : - Nhóc lớn ghê, cũng may chị còn nhận ra. Hai chị em ở đây hả. Quốc Minh cười toe : - Em nhớ chị Phượng. Cả anh Nam nữa. Chị Hai bán bún đó chị Phượng, vô ăn thử nha. Nhã Phượng ngạc nhiên : - Thật hả Minh ? - Trăm phần trăm đó chị. Đấy không tin nhìn thử coi, chị Hai đang làm gì ? Nhã Phượng ngơ ngẩn nhìn Nghi Miên đâu rồi nét đài các của một tiểu thư con nhà giàu ? Ai dạy nó buôn bán nấu nướng nhỉ. Nghi Miên quay ra, kéo tay bạn. - Tao không ngờ lại gặp mày. Khách đông quá, mày ăn tôi bún coi thử tao nấu thế nào. Còn ít tô nữa, tao bán cho xong rồi hai đứa nói chuyện nha. Quốc Minh liến láu : - Còn vài tôi để dì Bân bưng. hai múc cho em luôn. Em muốn ngồi với chị Phượng. Nhã Phượng cười xòa : Nhóc mỗi lớn mỗi lém lĩng ghê đi. Quốc Minh bưng tô bún riêu đặt trước mặt Nhã Phượng, nó cười nhe hàm răng trắng bạc : - Riêu cua thứ thiệt đó chị. Nhưng em ghiền ăn bún mộc hơn. Chị ăn rau trụng chín hay rau sống ? Nhã Phượng hít hà : - Chưa ăn đã thấy ngon vì lời quảng cáo, dẻo quẹo của nhóc. Bún riêu ăn rau sống mới ngon. Nhã Phượng thêm chút bất ngờ về Nghi Miên, dù xưa nhỏ bạn cô luôn nổi tiếng là khéo tay hay làm, lần nào nhà trường tổ chức thi nữ sinh thanh lịch hay hoa học đường, tất tần tật là Nghi Miên rinh được giải. Đúng là ông Phan không thể ngờ con gái mình đang sống rất gần ông và sung túc nữa. Còn ông chú của cô, một quán ăn bá cháy ở kế bên thế này không chịu ghé ăn. Lại xớn xác đi tìm người yêu ở đâu và thích ăn những món cao cấp, nên ông trời không cho gặp Nghi Miên cũng đáng đời lắm.Nhã Phượng vừa ăn xong tô bún, đã nghe Quốc Minh chào : - Em đi học đây, chị Phượng ở chơi với chị Hai em nhạ Nhớ đừng để chị ấy khóc nữa, mùa này đang mưa coi chừng lụt hết đường. Nhã Phượng nãy giờ mãi suy nghĩ nên quên mất câu cậu nhóc. Thì ra nó đã ăn xong từ đời nào. Và chỉnh tề trong bộ đồ học sinh thẳng tắp. - Chà, nhóc ra dáng học trò tốt thật, rồi em học xa không ? Nghi Miên cười : - Mày hỏi, nó chẳng biết trả lời đâu. Vì ngày nào tao cũng đưa đón nó, nên nó đâu biết đường xa hay gần. Mày chịu khó ngồi đồng thêm hai chục phút nữa tao chở nhóc đến trường. Nhã Phượng gật đầu : - Tao uống ly cà phê là hết hai chục phút chứ gì. Nhìn theo chiếc Ware quen thuộc dạo nào của Miên, Nhã Phượng thở dài. Nghi Miên phải không một ngày cực khổ nếu như không nói là chị em cô rất sung túc. Một đứa con gái luôn sống trong sự bảo bọc của gia đình, vừa rời ghế trường trung học, dám mở quán bán bún nuôi em học, quả là một điều kỳ diệu đối với Phượng. Dù Nghi Miên có nữa năm đi học và phụ chị cô bán hàng. Nhưng việc bán hàng đã có chị cô lo hàng hóa vốn liếng, nó chỉ việc bán mà thôi. Đằng này dám làm chủ lấy mình, ở nơi không người thân quen. Nhỏ Miên quả là tuyệt vời. Phượng rất muốn quay lại chỗ chú Út, kéo chú đến đây, chắc ông chú của cô sẽ mừng lắm, song cô không dám vì không biết ý Nghi Miên thế nào. Bị tổn thương cở đó, nó còn sống đó là cần suy nghỉ. Bà Bân tươi cười : - Cô là bạn thân của Miên hả ? Cô uống cà phê đi. Chắc không ngon bằng Sài Gòn đâu cô. Nhã Phượng mỉm cười : - Dì à, đây là nhà của dì hả ? Nhỏ bạn cháu thật may mắn khi gặp dì. Bà Bân chận nhẹ : - Cô nhầm rồi. Căn nhà này cô Miên thuê dài hạn để ở. Tôi được cô ấy nhờ đến bán hàng, vì quán đông khách một mình cổ làm không xuể. Tôi mới là người mang ơn cô ấy. Nhưng lâu nay thấy cô Miên khóc, buồn rũ ra là tôi thương cô ấy đến đứt ruột. Hỏi thế nào cũng không nói. Nhã Phượng nhíu mày : Cả cái xe kia, dì và nó cùng trông hả ? Bà Bân chép miệng : - Thật ra bán bún cực lắm cô à. Thức khuya để bào rau, dậy sớm để nhóm bếp. Số tiền trông xe hàng tháng cô Miên đã có hơn triệu đồng sống khỏe ấy chứ. Chắc ở thành phố gia đình cô Miên cũng buôn bán hàng ăn nên cô ấy mới rành rẽ việc như vậy hả cô ? Nhã Phượng thở dài : - Cháu không ngờ nó giỏi đến thế này. Con gái nhà giàu đó dì ơi. Tại mẹ nó mất mấy năm nay, ba lấy vợ kế, chị em nó buồn. Chứ từ nhỏ đến giờ có bây giờ nó động vô công việc hả dì ? Bà Bân chưng hửng : - Trời đất ! Cô không nói thì tôi làm sao biết. Giỏi thiệt ! Con gái nhà giàu mà dám vào đời chư cổ, thật hiếm. Bà Bân còn định huyên thuyên nhiều nữa thì Nghi Miên về đến. Cô cười hiền : - Tao ghé chợ, mua đồ ăn luôn, chớ hai đứa sáp lại, chẳng còn thời gian nữa. Tao mua gà luộc, cho mày mộ nữa xé chấm muối tiêu. Gà ta thứ thiệt đó Phượng. Nhã Phượng nhìn Nghi Miên đăm đăm. Hình như nó mập hờn thì phải. Da dẽ thì trắng hồng. Nó nhanh nhẹn và dạn dĩ hơn hồi đi học. Nghi Miên kéo tay Nhã Phượng : - Vô đây Phượng. Căn phòng nhỏ được trang trí gọn và đơn giản. Một tủ áo bằng sắt có tù kiếng, một giá sách đựng đầy các loại sách ngoại ngữ và vi tính của Miên khiến Phượng ngỡ nhgàng. - Mày đi học hả Miên ? Nghi Miên nằm xuống giường, đầu gối lên tay, đôi mắt khẻ nheo lại. - Đi học thôi mà có gì để mày phải ngạc nhiên ? Nghe giọng nói của bạn có vẻ buồn, Nhã Phượng cười : - Mày đừng hiểu sai ý tao. là tao ngạc nhiên, khi mày bận lút việc, thời gian đâu học nữa. Nghi Miên nói nhỏ : - Tao học vào buổi tối, chỉ hai môn vi tính và ngoại ngữ thôi. Ngày mai tao không bán bún nữa, mà vô công ty làm giờ giấc khắc khe một chút, nhưng có tương lai hơn. Tao chẳng muốn mai này mãi mãi chôn vùi sau bếp lò đầy khói. Nhã Phượng bật dậy : - Miên à, đừng đi làm được không ? Mày đậu tốt nghiệp cao nhất nhì trường, bỏ luôn không thi đại học, tao buồn nên cũng không thi luôn. Mày giỏi thật. Lại giàu nghị lực, tao thật bất ngờ khi mày có hai bằng vi tính, ngoại ngữ. Còn tao, chẳng muốn đụng tới sách vở, vì không có mày. Đến lượt Miên hét lên : - Phượng à mày điên vừa thôi. Tại sao phải có tao mày mới học được. Lỡ tao chết mất xác, mày chờ ai. Tao cứ ngở mày đã có bạn bè ở trưòng mới. Thiệt tình ! Nhã Phượng cong môi : - Tao và mày đã thề thế nào, mày quên rồi à ? Nghi Miên buồn buồn : - Tao không quên. Nhưng sự ra đi âm thầm của tao, đủ để mày hiểu tao không còn mặt mũi nào nữa. Tao sống vì thằng Minh, vì lời hứa với mẹ tao và bản thân Quốc Minh chẳng có lỗi gì ? Nhã Phượng nhìn Nghi Miên thật lâu. Nghi Miên không tránh được tia nhìn khắc khoải của bạn. Nước mắt Miên cứ rơi hoài. Nhã Phượng trầm giọng : - Mày thông minh như vậy, chả lẽ không đoán ra người hại mày. Là bà Huệ. Bà ta đã chích thuốc mê vào trái cây nên khi cha con mày ăn vô, đã bị ngấm thuốc. Bà ta chỉ việc ôm ba mày đặt sang phòng mày. Thật ra, cả ba mày cũng biết gì đâu. Bà ta vu họa đó mà. Nghi Miên vẫn lắc đầu : - Tao không tin đâu. Dù bà ta độc ác thật, nhưng sao phải làm chuyện đó, khi ba tao đã đồng ý tha cho bả ? Nhã Phượng cáu kỉnh : - Mày không tin nhưng tất cả đều là sự thật, bà Huệ đã thừa nhận, ba mày phải thu vào băng để làm chứng cớ. Nghi Miên ôm mặt : - Mày không nói sai chứ Phượng ? Nhã Phượng hiu hắt : - Tao tìm mày muốn điên lên, chú Nam và ba cũng thế. Tao chỉ muốn nói để mày hiểu. Mày không tin, tao về Sài Gòn mang cuốn băng lên cho mày nghe. Nghi Miên rũ rượi : - Tại sao bà ta lại nghĩ ra cái trò đê tiện như thế chứ ? Tao đâu cò cần tài sản. Nhã Phượng thở dài : - Lòng người độc ác khó lường, bà Huệ vừa tham lam, ác nghiệt, vừa lăng loàn. Ba Phan bỏ được bà ta coi như hết nợ. Ba chỉ buồn vì không tìm được chị em mày. Mấy tháng mày bỏ đi, ông cũng bỏ luôn công việc. Dạo này ba tiều tụy và già đi nhiều lắm. Tao nghĩ mày gặp ba, chắc không nỡ giận ba nữa. Nghi Miên uất nghẹn : - Không ngờ tao là nạn nhân trả thù hèn hạ của bà ấy. Tao không có quyền phán xét ba mình. Khi ấy tao quá phẩn uất, điên cuồng. - Bây giờ hiểu sự thật, mày về nhà chứ ? Nghi Miên cắn môi : - Chyuện này... tao từ từ... đã Phượng. Nhã Phượng cắn môi : - Từ từ cho đến khi bà nội chết rũ vì héo hon đấy hả ? Mày không nghĩ cho mày thì phải nghĩ đến người khác chứ. Nghi Miên rưng rưng : - Nội tao vẫn ở Sài Gòn à ? Bà thế nào ? Nhã Phượng nghiền ngẫm : - Mày cứ tiếp tục sống cho sự hy sinh cao thượng của mày đi. Nhắc đến nội làm gì. Bà già hơn bảy mươi tuổi từ Hải Phòng vào Sài Gòn tìm cháu. Mày có thèm quan tâm đâu. Nghi Miên nói chậm : - Tao yêu thương kính trọng bà nội và ba tao. Phải trốn tránh mọi người tao sướng lắm sao mà nghe mày rủa hả ? - Nếu vậy thì thu xếp về nhà. Ông Nam tìm mày khắp xó xỉnh. Thấy ai có dáng nhan nhác giống mày là ổng chạy tới coi mặt. - Phượng mày coi tao là bạn, còn thương chị em tao, thì mày khoan nói được không ? Quốc Minh đang học. Chờ nó học xong học kỳ này nha. Nhã Phượng thở hắt ra : - Nói thật đi, xinh đẹp, giỏi giang như mày đã có tên nào xớ rớ theo chưa ? Nghi Miên thoáng cười : - Tất nhiên tao đâu thể cấm đóan người ta theo mình. Có một tên cũng khá lắm, muốn tao trở thành bà chủ. Nhã Phượng trợn mắt : - Chủ gì ? Cà phê đèn mờ hay công ty tư nhân ? - Không ! Chủ một vựa ve chai ấy. Nhã Phượng ré lên : - Con quỉ, đùa chi vậy hả. Bộ mày ế lắm sao mà phải về vựa ve chai sống ? Nghi Miên chẳng vừa : - Là mày nói chứ không phải tao nhạ Mày đừng nghĩ chỉ có phòng máy lạnh, chiếc ghế xoay mới giàu. Lơ tơ mơ vô tù đếm lịch thì có. bán ve chai có gì xấu. Giàu nhanh là khác. - Hừ ! Xem mày kết anh chàng này rồi. Vậy còn chú Nam ? Nghi Miên cắn môi : .Dẫu không có lỗi, cũng đã tay tiếng u sùm. Tao không chối Giang Nam là tình yêu đầu đời của tao. Tình yêu mấy ai được trọn vẹn. Chú mày giàu có đẹp trai, sợ gì không có vợ. Nhã Phượng cong môi : - Nói như mày chắc chú Út tao yêu tám lần nữa rồi. Tao của mình ổng quên cái mặt dể ghét của mày đi. Tại ổng không chịu đấy chứ. Mày chạy trời không khỏi nắng đâu. - Ý mày nói, sẽ dẫn mọi người đến đây ấy hả ? Tùy mày. Nhã Phượng thấy vẻ mặt căng thẳng của Miên, cô nói toạc : - Nè, mụ kia đừng mất công thu dọn chiến trường. từ lúc gặp nhau tới giờ, điều đáng quan tâm tại sao tao có mặt ở đây thì mày không hỏi tới ? Nghi Miên ngẩn người : - Ừ nhỉ, đúng là phải cô lý do. Nhã Phượng cười cười : - Tao sẽ không nói đâu. Và cũng hứa giữ bí mật cho mày, chuyện gì tới khắc tới. Cứ thế, câu chuyện của hai cô gái hết chuyện nọ tới chuyện kia, tưởng không bây giờ hết, Nhã Phượng nhìn đồng hồ : - Ối trời, tao phải về thôi, có người tưởng tao đi lạc nữa. Miên à, mày giữ ý định đi làm à ? Nghi Miên gật đầu : - Tao là thông dịch viên cho ông phó tổng giám đốc người nhật, lương tháng cũng hơn một triệu. Mày nghĩ, thời buổi này dể gì có một việc tốt như thế dành cho mấy đứa còn hôi sữa như mình. Nhã Phượng ngẩn ngơ : - Mày học tiếng Nhật, chứ không phải tiếng Anh à ? Nếu được vậy thì đừng nên từ chối. - Mày hứa đừng kể cho ba tao nghe vội nha Phượng. Cả chú mày nữa. - Thôi được, hơn tháng nữa hết học kỳ, tao không thể im lặng lâu hơn nữa đó. Mày biết tánh tao hay nói hơn hay ăn mà. Nhã Phượng đi ra đến cửa thì đụng phải Thường. Anh nhìn dáo dác như tìm kiếm ai. Nhã Phượng bấm tay Nghi Miên, hạ giọng : - Có chàng hắc bạch mã nào tìm mày kìa. Vì đi sau Miên chưa nhìn thấy Thường. Nghe cô bạn nói, cô nhìn ra nói nhỏ. - Là người tao kể cho mày nghe đó. Chủ vựa ve chai. Nhã Phượng rên nhỏ : - Tim tao tự nhiên đau quá Miên ơi. Nè tao bắt đầu thích hơi ve chai rồi đó. Nghi Miên tĩnh bơ : - Nói thì nhớ lời. Lần sau ghé, tao nhất định mai mối đàng hoàng. Nghi Miên mỉm cười với Thường : - Anh Thường đi đâu mà diện ác vậy ? Thường vui vẻ : - Miên thật biết cách đùa. tôi trong nhà máy thủy điện về, tiện đường ghé thăm Miên. Đây là... Nhã Phượng lịch sự gật đầu chái Thường và nói : - Mày tiếp khách đi tao về đây. Để Nghi Miên không nghi ngờ, Nhã Phượng kiêu xe ôm ra chợ. Cô đi từ sáng đến giờ, về tay không chắc không yên với ông chú của mình. Thường chậm rãi : - Bạn Miên à ? Sao tôi ghé đây hoài không gặp ? Nghi Miên từ tốn. - Nó ở Sài Gòn. tôi thân với nó nhất. Anh uống nước đi. Hình như Miên có vẻ lơ là khi tiếp Thường. anh nhận ra sự khác biệt ở đôi mắt buồn, mọng nước của Miên. Thường chưa đủ tư cách để khuyên Miên điều gì cả. Muốn chia sẽ cũng đành im lặng, ước gì anh được đặt lên bờ vai của cô, để san bớt cho cô gánh nặng nào đó, mà anh không biết tên gọi. Nghi Miên không lả Bình Nhiên, nên anh càng trân trọng quí mến cô hơn. Anh nhất định phải có cô trong đời mình ! Cho anh một cơ hội nha Miên ! Nhã Linh nói khi Nhã Phượng chạy xe tới : - Em biết tin gì chưa Phượng ? Nhã Phượng lém lỉnh : - Hôm nay chị dẫn em đi coi ca nhạc ở câu lạc bộ Lan Anh chứ gì ? Em cám ơn trước nha. Nhã Linh cong môi : - Chưa gì đã ham. Biết chị không khoái ca nhạc mà đòi moi túi. Tin này nói ra bảo đảm đáng tiền lắm. Nhã Phượng xụ mặt : - Làm mất hứng, cứ ngỡ chị Hai là xịn lắm. Thôi tin gì, chị nói em nghe thử, cuối tuần em hẻo lắm. Nhã Linh chậm rãi : - Em nhớ bà Mỹ trên Lâm Đồng không ? Nhã Phượng gật đầu : - Bà Mỹ bằng tuổi nội, bạn chí cốt của nội, nhà có cả vườn hoa đủ loại chứ gì ? mà sao ? - Bà ấy vừa xuống nhà nội, dẫn theo một cô cháu gái cực kỳ xinh đẹp. - Thì sao ? Bạn bè cũ, người ta quí nội ghé thăm, chứng tỏ hồi trẻ nội rất được lòng bạn bè. Nhã Linh khoát tay : - Nhỏ này, cứ chặng họng người tạ Là bà Mỹ muốn bà nội gả chú Út cho cô cháu gái. Nhã Phượng cười ngất : - Chị nói gì ngược vậy. Đàn ông mà gả cưới. Ủa mà chị nói lại coi, cô gái kia quen chú Út hả ? Nhã Linh lắc đầu : - Không hề, câu chuyện của mấy bà già xãy ra từ đời khú đế nào, bây giờ đeo gông cho con cháu. - Em phải về xem cô ta là ai ? Bộ có tật hay sao mà phải đi kiếm chồng kiểu xưa ríc xưa rơ ấy. Em nhất định phản đối. Bà nội từng hứa nhận Nghi Miên kia mà. Nhã Linh trợn mắt : - Cẩn trọng lời nói nha hnhỏ. Bà Mỹ đúng tuổi nội mình. Không phải nhu Kim Chi mà em nói sao cũng được, đừng để nội mất mặt, bà sẽ đi đến quyết định độc đón thì khổ đấy. Nhã Phượng xí dài. - Hứ ! Chú Út bộ ế sao mà phải nhờ nội tìm dùm. Em tin là chú nhất định từ chối, em về đây. - Nhớ nói năng đúng mực nha Phượng. Nhã Phượng đâu biết rằng, trước đây hai ngày, bà nội cô đã có cuộc nói chuyện thân tình với chú Út. Bà Loan chau mày : - Tại sao con tỏ vẻ ghét Vân Vân. Con đã gặp nó bây giờ chưa ? Giang Nam thở hắt : - Mẹ à, chuyện tình cảm của con, mẹ để con tự quyết định được không. Con tự lo sự nghiệp cho mình, thì con cũng tìm được một cô gái cho đời con sau này. Mẹ đừng ép con. Bà Loan gằn gằn : - Con nghĩ, con sẽ lấy được con bé Nghi Miên à ? Mẹ thế này lại có đứa con dâu không ra gì thế sao ? Con đừng nằm mợ Lâu nay mẹ để con tự đàn ông tìm kiếm nó, là không muốn con buồn, chứ loại con gái ấy, quí báu gì. Giang Nam bật dậy : - Mẹ, Nghi Miên bị bà dì ghẻ mưu mô đặt ra chuyện thất đức. mẹ đã từng lên án bà Huệ,con không tin là mẹ ghét Nghi Miên, khi bao năm nay cô bé luôn quấn quýt sang nhà mình. - Trước khác, nay khác. Đã nói tai tiếng cha con nhà nó như thế. Con đừng ép ta làm điều không thể. Vân Vân có gì không bằng nó chứ ? Gia đình khá giả, hai nhà đã từng là thân tình vớ nhau. Đâu phải dể dầu con bé chịu nếu không vì tình bạn của ngoại nó với mẹ. Giang Nam hậm hừ : - Con nhất định không nghe theo sự sắp xếp của mẹ đâu. Mẹ ép quá, con đành bỏ tất cả, quay về Mỹ. Bà Loan xụ mặt : - Con đừng làm áp lực với tạ Giàu con Út, khó con Út, tài sản còn lại ta giữ cho ai đây, nếu không là con. Ta muốn người vợ con sau này phải đủ tài đủ sức lo cho gia đình. Giang Nam bỏ tuốt lên lầu. Anh bỗng ghét cay ghét đắng cô gái tên Vân Vân nào đó mà anh chưa biết mặt. Sài Gòn, Lâm Đồng thiếu gì đàn ông tài sắc hơn anh, tại sao cô ta cứ phải lấy anh mới được ? Bà Loan mặc kệ thái độ của Giang Nam, mặc kệ lời ngăn cản của chồng. Bà điện thoại mời bà Mỹ xuống chơi. Và đó là lý đàn ông bà Mỹ có mặt ở Sài Gòn cùng Vân Vân hôm nay. Bà Loan kéo tay Vân Vân giọng thật vui : - Ôi trời, cháu gái lớn thế này rồi ự Cháu đẹp thật, có nước da đúng kiểu con gái xứ lạnh. Đường xa, chắc mệt lắm hả cháu ? Vân Vân cắn môi : - Dạ, cháu thường đi Nha Trang, Đà Nẵng bằng xe đò nên quen, không thấy mệt đâu bác ạ. Bà Mỹ chép miệng : - Bạn có căn nhà đẹp thật, thế anh Trần và cháu Nam đâu, tôi không thấy ? Bà Loan chậm rãi : - Ông nhà tôi qua nhà thằng con lớn chơi cờ tướng. Già rồi, chỉ ham đánh cờ và chăm cây kiểng, Giang Nam đi công chuyện, tối mới về. Bà và cháu cứ nghĩ ngơi cho khỏe, cơm nước xong ngủ đến chiều hẵng dậy, chắc chắn gặp Nam thôi. Vân Vân có vẻ thích thú căn phòng, cô nhìn chằm chằm vào cây đàn piano đặt bên cửa sổ, khẽ hỏi : - Nhà mình ai chơi đàn vậy bác ? Bà Loan cười : - À, cây đàn của bé Phượng đấy mà. Bên nhà nó chật chội, ồn ào nên qua nhà bác học cho yên tỉnh. Nó là cháu nội của bác. Mọi người đang trò chuyện vui vẻ thì Nhã Phượng về tới. Từ trong nhà nhìn ra thấy dáng Nhã Phượng ngang tàng trên chiếc xe Max màu trắng. Vân Vân hơi thu mình lại : Nhã Phượng đong đưa chiếc ba lô nơi tay, vẻ mặt đầy ngạc nhiên khi nhận ra phòng khách có người lạ. Nhã Phượng nói nhỏ : - Con chào nội. Cháu chào bà, chào chị ! Bà Loan tươi cười : - Hôm nay con có chương trình gì sao mà ghé nội giờ này. Vô nội biểu. Nhã Phượng nói nhỏ : - Con chỉ tiện đường định ghé rủ chú Út đi chơi nội ạ. Bà Loan cười : - Đã đến thì đừng đi nữa. Ở ăn cơm với nội, Phượng à, đây là bà Mỹ bạn học củ ngày xưa của bà, bà đây vừa từ Lâm Đồng xuống thăm nội. Còn đây là cháu của bà Mỹ. Hai đứa lám quen nhau đi. Nhã Phượng thản nhiên : - Cháu phải đi nội à. Chú Út hứa hôm nay dẫn cháu đi công viên nước. Chủ nhật mà cũng không thấy nữa. Bà Loan sầm mặt : - Nó có nói với cháu ở nhà hả ? Con cái đúng là biết cách làm ê mặt mẹ. - Nội nói vậy là sao ? Bà Loan lừ mắt : - Cháu nói cho ta biết, cháu biết tin gì của bé Miên không ? Nhã Phượng cắn môi : - Nội hỏi có gì không ? Nó đang làm ơ một công ty nước ngoài nội ạ. Lương khá lắm. Cháu đang tính xin đi làm với nó đây. - Nghĩa là cháu đã gặp nó ? Nhã Phượng điềm đạm : - Hình như nội đang khó chịu ? Nghi Miên gởi lời thăm nội đấy. Bà Loan cao giọng : - Nội không dám. Phượng này, chú Út con có biết không ? - Hiện tại chưa vì Nghi Miên không muốn nên cháu giữ lời hứa. Bà Loan hất mặt : - Hứa với nội đừng bây giờ cho chú Út biết hả Phượng ? Thừa hiểu nội muốn gì, Nhã Phượng vẫn hỏi : - Sao vậy nội ? Nội không thấy dạo này chú Út con buồn lắm sao ? Bà Loan khoát tay : - Bà muốn chú con cưới vợ. Người đàn ông muốn có sự nghiệp vững thì phải yên bề gia thất. Cháu coi, Vân Vân xinh không ? Ném về phía Vân Vân một tia nhìn khinh khỉnh, Nhã Phượng từ tốn : - Cháu xin lỗi. Chuyện của nội, cháu không được phép xen vộ Song cháu nghĩ, một gia đình hạnh phúc, vợ chồng hòa thuận, là đàn ông hai người đồng quan điểm, chứ chú Út lấy đâu không được người xinh đẹp. Cháu nghĩ chú Út thương ai nội biết rồi mà. Bà Loan sầm mặt : - Biết cái gì. Nội nghĩ nó là bạn cháu nên quí mến. Nhìn hiền lành ngoan ngoãn thế, ai có ngờ đâu. Nội đâu điên để chú Út lấy loại con gái hư hỏng ấy. Nhã Phượng bất bình : - Nội ! Cháu không tin nội cũng nói sai sự thật. Nội biết rõ chuyện ấy là đàn ông ai dàn dựng kia mà. Quay sang Vân Vân, Phượng nói : - Tôi xin lỗi, lời thật thường khó nghe. Chú Út tôi đã ngõ lời yêu người khác xinh đẹp như chị, lo chi ế mà ngược về thời phong kiến chứ. Bà Loan hét nhỏ : - Hỗn láo,cháu dám mắng khách của tạ Ta phải trị cháu mới được phép tắc gia đình, không cho con cháu cải lời cha mẹ. Bà Loan đứng phắt dậy, đến góc nhà rút sợi roi cá đuối, quất thẳng vào mông Nhã Phượng. Đau kinh khủng, nhưng Nhã Phượng không thèm khóc. Mắt cô vẫn tia hằn học. Cô nói rõ từng lời : - Mười chín năm ba mẹ sinh cháu ra, bà dạy cháu lời ăn tiếng nói, bà không đánh cháu bây giờ. Nay vì hạnh phúc của chú Út, bà đánh chết cháu chịu với điều kiện chú Út chấp nhận. Còn không cháu nhớ mãi lằn roi này, cháu bị đánh là đàn ông ai. Bà Mỹ vội chạy lại can ngăn : - Chị Loan ! Chị đừng làm thế. Cháu nó còn nhỏ. Tuổi trẻ không tránh được nổi bức xúc của chúng. Chị cho tôi xin. Bà Loan thở phì : - Thật tức chết đi được. Nhã Phượng mím môi, bước ra khỏi nhà. Cô phải kể lại cho chú Út nghe tất cả. Chú Út không thể lấy cái bà Vân Vân kia. Nghi Miên không thể xúc phạm mãi.
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 9
Nghi Miên không hề biết chuyện nhỏ Phượng bị nội đánh đòn bởi cái tội dám bênh vực cô. Cuộc sống mỗi ngày đi qua thật đều đặn. Miên vẫn sáng dậy sớm chở em đến trường, quay về đi làm công ty giày dạ Tuy mới thành lập hơn ba năm, nhưng đã gây được tiếng vang trên thị trường. Họ có rất nhiều đối tác nước ngoài, nên đích thân con trai của ông tổng Giám đốc công ty giày da, trụ sở chính đặt tại Tokyo đã qua Việt Nam chỉ đại công việc. Vì lẽ đó, Nghi Miên được nhận vào làm thông dịch viên riêng của Tonỵ Tony mới ngoài ba mươi tuổi, chưa vợ con, có dáng người của một diển viên điện ảnh hơn là người kinh doanh. Anh ta giữ chức phó tổng giám đốc. Và Tony đi liên tục các nơi từ Sài Gòn, về Huế, Đà Nẵng. Có tiền, anh ta qua Singapur hoặc Pakistan, Nghi Miên cũng phải tháp tùng theo. Những lúc ấy cô phải tìm một chiếc xe ôm quen để đi đưa rước Quốc Minh. Ngoài ra. Cô còn phải học thêm Anh ngữ nữa. Cũng may hồi trung học, môn Anh văn được cô ưa thích nên cô dễ học hơn. Nghi Miên suy nghĩ dằn vặt mãi hôm gặp Phượng. Cô không mấy tin con nhỏ bạn cô tính bà Tám sẽ giữ lời nên cứ thấy thấp thỏm mãi. Sau mười ngày không có ai đếm tìm, Nghi Miên mới trở lại tâm lý thoải mái. Cô nhất định viết cho bà nội và ba cô một lá thư nói rõ chị em cô vẫn bình yên. Cô xin lỗi bà nội và ba, cho cô một thời gian nữa. lá thư gởi đi, cô nghe nhẹ cà lòng. Chiều thứ bảy, công ty được nghĩ sớm.Vì công ty tư nhân, nên không có chế độ một tuần làm việc năm ngày, Nghi Miên thả bộ về nhà thì chú bảo vệ cổng gọi : - Nghi Miên ! Nghi Miên ngạc nhiên : - Dạ, chú gọi cháu ? Ông bảo vệ cười : - Ông Tony mời cô tối nay đi ăn tối ở nhà hàng Xuân Mai, Ổng nói cô chuẩn bị sẳn, bảy gìờ ổng cho xe đến đón. Nghi Miên cắn môi. - Cám ơn bác. Cô thấy ấm ức ghê đi. Ông ta ỷ có quyền có tiền, nên thích gì là ra lệnh cho cộ Cô không phủ nhận Tony rất lịch sự nhưng khi đi công tác xa riêng anh ta tỏ ra rất quan tâm đến cô đúng nức cho phép. Thù lao cũng cao hơn so với các đồng nghiệp. Nhưng đâu phải như vậy là cô biết ơn ông ta, phải đi theo ông ta đâu. Về đến nhà, thấy vẻ mặt không vui của cô, bà Bân lo lắng : - Cháu bệnh à ? Mặt mày khó coi quá, dì đi mua thuốc cảm cho cháu nha. Nghi Miên lắc đầu : - Cháu hơi mệt thôi, chứ có đau ốm gì mà mua thuốc. Cháu nằm một lúc là khỏe dì ạ. Quốc Minh đâu hả dì ? Bà Bân cười nhẹ : - À ! Hồi nãy, cậu Thường đến chơi, hai anh chở nhau đi ăn cơm thì phải. Nghi Miên nhăn mặt : - Thằng nhóc này hư quá. Lần sau dì đừng để nó đi như thế. Cháu ngại lắm ! Bà Bân nhìn cô : - Nó con nít, được cậu Thường dẫn đi chơi, có gì đâu mà cô phải giữ kẻ. - Tại dì không biết nên nói thế, chứ chị em nhà Thường ở quanh chợ học không ưa cháu đâu. Cháu không muốn họ khinh mình. Bà Bân dè dặt : - Sao hôm nọ, tôi thấy chị cậu Thường tới đây ăn bún khen cô lắm mà. Cô ấy nói, sẽ ủng hộ nếu cô ưng cậu Thường. Nghi Miên cười khổ : - Dì không biết được cái uẩn khúc trong cái tốt của họ đâu. Thôi, cháu phải nghĩ một chút. Dì ạ, lát có xe của Tony tới, dì nói cháu có công việc về thành phố rồi nha. Bà Bân gật đầu : - Cô muốn tránh cái cậu người Nhật nữa á. Công nhận cô có nhiều người thương thật đó. Nếu không muốn trở về, tôi nghĩ... Nghi Miên trợn mắt : - Gì nữa đây ? dì định khuyên cháu lấy chồng hả ? Từ từ rồi dì cũng được ăn cổ mà. Bà Bân chợt nhớ : - Thế còn đi sinh nhật cô Hồng Châu, hình như cậu Thường chờ cô đấy. Chết thật, chuyện này quả thật cô quên ẳng, may mà dì Bân nhắc. Nghi Miên đến đây ở gần nữa năm cô chẳng có ai ngoài Hồng Châu là bạn, Hồng Châu là con gái bà Thảo, đại lý vé số, học chung với cô lớp vi tính, sinh ngữ, Hồng Châu được người quen ở khu công nghiệp Biên Hòa 2 xin vô công ty điện tử. thi thoảng nhằm ngày chủ nhật. Hồng Châu lại kéo bạn bè, cháu chắt nó đến ủng hộ bún cho cộ Nhà giàu, nhưng Hồng Châu sống giản dị, không điệu đàng như Bình Nhiên, Hương liên. - Sao hả cô ? Nghi Miên đáp nhẹ : - Ai chứ, cháu mà dám không đến mai mốt Hồng Châu nó tùng xẻo cháu sao dì. Nghi Miên tắm thật nhanh. Dòng nước mát giúp cô xua đi những nỗi buồn bực vây quanh. Nghi Miên thay đồ xong, thì Thường chở Quốc Minh về. Nhìn gương mặt hí hửng của Quốc Minh và túi xốp trên tay nó. Miên biết Thường lại mua đồ chơi cho Quốc Minh. Nghi Miên lừ mắt : - Em sao thích làm phiền người khác vậy Minh ? Quốc Minh sợ hãi cúi đầu. Nó biết chị Hai nó rất ghét kiểu vòi vĩnh quà của người khác. Nhưng nó có bây giờ xin đâu. Là anh Thường tự mua cho nó chứ bộ. - Chị Hai, em xin lỗi. Nghi Miên sầm mặt. - Mỗi lần gây nên lỗi, cứ xin xong là hết, là quên ư ? Chị thật thất vọng về em Minh ạ. Thường cười xòa : - Là tôi tự mua cho nó. chứ nó đâu chịu nhận Miên à, em nó còn nhỏ mà. Nghi Miên lắc đầu : - Còn nhỏ mới dạy để nó hiểu mọi chuyện anh ạ. lỡ lần này thôi nghe. Lần sau chị Hai sẽ phạt em quì trên gai mít đấy. Quốc Minh nói nhỏ. - Cám ơn chị Hai, em hứa không có lần sau đâu. Được quà thích thật, nhưng quì trên gai mít nhọn thì em hết ham. Dứt câu Quốc Minh ôm bịch xốp đi vô nhà sau. Thường điềm đạm : - Miên đi sinh nhật Hồng Châu không ? Nghi Miên gật đầu : - Có chứ anh. Ở đây, tôi có ai ngoài nó là bạn. Tôi quên khuấy mất nên chưa mua quà. Thường dí dỏm. - Ngày sinh nhật của bạn được giởi thiệp mời. Nghi Miên còn quên. Chả biết ngày Miên lên xe hoa. Miên có quên không nhỉ ? Nghi Miên cong môi : - Đời người có một ngày vui duy nhất ai quên được. nhưng Miên thì còn lâu lắm. Không chứng lúc đó cũng quên trước quên sau thật. Thường bật cười. - Miên đi luôn chưa ? Nhìn đồng hồ, Nghi Miên cười. - Chắc đi luôn thôi. Miên còn ghé chợ mua quà nữa. Chiều tối thứ bảy, đường phố đông người kẹt xe, Nghi Miên ghé vô cửa hàng thời trang mua cho Hồng Châu chiếc áo thun loại mới nhất. Chiếc áo này cô nghe Châu khen hôm đến nhà cô chơi. Nghi Miên nghe lòng trùng lại, khi dừng xe trước cổng nhà Hồng Châu. Cô nao nao buồn, khi nhớ mình đã quên đi ngày sinh nhật của mình tháng trước. Cuộc sống bon chen đủ ăn đủ mặc ít người thân khiến cô không muốn nhớ gì nữa. Cô từng có những buổi sinh nhật đông vui như thế này với bao nhiêu là quà tặng. Bây giờ cuộc sống vương giả đã lui vào quá khứ. Cô phải quên đi để lo lắng cho Quốc Minh. Ngoài Hồng Châu và mấy đứa cháu Châu hay dẫn đến chỗ Miên ra, thì Miên không quen được ai cả. Vô tình cô ngồi bên Thường, nhỏ bé và cô đơn. - Ủa, anh Thường ! Anh cũng quen nhỏ Châu à ? Cô gái mặc bộ đầm màu trắng, mắt lộ vẻ mừng khi thấy Thường. Thường hờ hững : - Chào Kim Chị hôm nay Chi xinh thật. Ngỡ Thường khen mình thật tình, Kim Chi cười tươi. - Em mà đẹp nỗi gì. Hồng Châu luôn chế em nhà quê đấy. - Khiêm tốn nữa rồi. Dạo trước, anh thấy Kim Chi hay đi chung một anh chàng lảng tử lắm mà. Mắt Kim Chi thoáng buồn : - Em chia tay rồi. Anh ta là người mua đất nhà em để thành lập công ty nên quen thôi. Hồng Châu từ phía sau xen vô : - Mày chê anh Nam ở điểm nào. Dân ngoại kiều thứ thiệt, tiền dư dã lại sắp làm giám đốc. Tao không có anh Quân, chắc dám ghành với mày quá. Nghi Miên nghe có lồng điện chạy khắp thân. Chả lẽ là anh Giang Nam ? Anh xuống tận đây sao ? Kim Chi cao giọng : - Coi vậy chứ không tốt lành gì đâu. tao thấy mình may mắn, khi không bị anh ta rũ quyến. Sắp cưới vợ rồi đấy. Thường tỉnh tỉnh : - Sắp chứ đã cưới đâu. chi vẫn còn cơ hội kia mà. Kim Chi nhún vai : - Thôi, em không thích mạo hiểm. Định nhờ anh làm mai đấy. - Mai mối gì anh mà nhờ. Anh có quen ai ngoài mấy bà mua ve chai. Nhếch nhác, hôi hám lắm. Kim Chi bật cười. - Thôi mà, em đâu đã nói thích anh đâu, mà anh chối. Con trai ông tổng giám đốc công ty gạch ngói mà nói không quen ai. Bọn nhóc bụi đời còn rành anh hơn em đấy. Thường rùn vai : - Thì tại tôi hay lê la thăm hỏi mấy đứa nhỏ, nên tôi thế nào tụi nhỏ rành rồi. Hồng Châu vỗ tay : - Thôi nào, mời các bạn nghe Hồng Châu có lời khai mạc nhạ Vào gìờ này của hai chục năm trước, mẹ Châu sang ra trước cửa nhà thờ. Châu bị đẻ rơi nên đặt ten là Hồng Châu, để nhớ. Hai mươi năm đã qua trong cuộc đời Châu có ngày hôm nay là nhờ ba mẹ và gia đình. Xin gởi đến ba mẹ lời chúc sức khỏe. Cám ơn mọi người đã đến với Hồng Châu. Tiếng vỗ tay vang lên dòn dã. Sau đó là những lời chúc mừng của bè bạn và quà. Những hộp quà to nhỏ chất đầy chiếc bàn nhỏ xinh xinh. Duy nhất chỉ một mình Quân tặng Hồng Châu bó hồng nhung hai mươi bông đỏ thắm. Kèm chiếc vòng bạc trắng thật xinh.Bữa tiệc thật vui khiến Miên quên nỗi buồn của mình. Sang phần khiêu vũ, Kim Chi mè nheo. - Nhảy với em bản này nha anh Thường. Thường cười nhẹ : - Hôm nay tôi làm biếng. Chi tìm bạn khác đi. Kim Chi tức lắm. Cô thừa biết anh chỉ viện lý do thôi. Nhìn cách anh quan tâm chăm sóc cho con nhỏ đi chung. Kim Chi đoán Thường đang mê cô tạ Mà cô ta thì cứ thản nhiên như không biết gì cả ? Hình như cô ta ? Ai nhỉ ? Kim Chi vừa nhảy vừa moi óc để nhớ xem đã gặp Miên ở đâu. - Nhớ rồi, con nhỏ này bán bún riêu đối diện cây xăng. Cử chỉ của cô khiến anh bạn nhảy cùng tỏ vẻ ngạc nhiên. Cô ta man không ? Thường nói nhỏ : - Miên nhảy cho vui ? Nghi Miên cười gượng : - Anh nhảy tự nhiên đi, tôi không biết nhảy. Thường ngạc nhiên trước câu nói của Nghi Miên, cách sống sinh hoạt của cô tỏ ra là con gái nhà có giáo dục, nhà giàu. Con gái Sài Gòn thời điểm này nói không biết nhảy thật khó tin. Song Miên đã không thích, thì không cách nào thay đổi được. Ngồi một lúc, Nghi Miên kín đáo nhìn Hồng Châu ở đâu. May quá, nó đang đứng gần cửa ra vào. Nghi Miên chậm rãi đi ra. Hồng Châu kêu nhỏ : - Ê, tao chưa có thời gian nói chuyện với mày, đừng nói lời tạm biệt nha. Nghi Miên cười hiền : - Lại làm khó bạn bè. Hôm nay không có ai là của riêng mày cả. Còn nhiều dịp để mày trút tâm sự tao nghe. Bây giờ tao xin phép. Chúc mày vào tuổi hai mươi gặp nhiều may mắn, cuối năm mời tao ăn tiệc cưới. Vậy nghen ! Hồng Châu xị mặt : - Thật mày không ở lại hả ? - Khuya rồi, tao phải về. Đừng buồn nha ! - Còn anh Thường ? Nghi Miên tủm tỉm : - Mày hỏi gì lạ vậy. tao thích sô lô hơn bị kềm dkẹp. Nhỏ bạn mày có vẻ kết Thường đấy. Hồng Châu trề môi : - Kim Chi hả ? Con nhỏ điên ấy tính khí kỳ thấy mồ, thích ai là bất chấp sĩ diện. Anh Thường yêu nó, thì tao không là tao. Nghi Miên lặng lẽ đi về, không phiến Thường nữa. Ai dè, chiếc xe của cô đã được Thường lấy ra cùng với chiếc mô tô của anh. Thường thản nhiên : - Mình về hả Miên ? Nghi Miên bối rối : - Miên tưởng anh còn ở lại. - Vui thế đủ rồi. Hai chiếc xe lặng lẽ chạy bên nhau một hồi, Thường bảo : - Miên à, ghé ăn phở đã rồi hẳng về. Từ ăn được Thường nói ra rất nhẹ. Vậy mà bao tử Miên chợt biểu tình ào ào mới khổ. Nghi Miên ngập ngừng : - Về nhà luôn đi anh. Thường thở dài : - Chả lẽ Miên không dám ăn với tôi ? Vẻ mặt anh khiến Nghi Miên bấm mãn nao lòng. Cô cũng đang đói nghiến. Vài miếng bánh mì chấm la gu chẳng thấm tháp gì với cái bao tử đã rỗng từ hồi trưa của cô. Nghi Miên đành cười : - Coi anh đó, tại tôi nghĩ đến phần cơm tối ở nhà. Ăn hàng về không ăn cơm được nữa đổ đi phí chứ bộ. Ăn thì ăn. Mặt Thường tươi hẳn lên. Nghi Miên áy náy vô cùng. Mời ăn phải mất tiền, mà anh ta có vẻ mừng đến thế ư ? Đàn ông con trai thật kỳ cục. Thường kêu hai tôi bún bò tái, thêm mộc. Kêu xong anh mới ngẩn ngơ : - Chết thật, tôi sơ ý quá. Bún Miên ăn mỗi ngày, để tôi kêu phở cho em. Nghi Miên xua tay : Miên kỵ phở nhất. Anh đừng bận tâm. Miên dể tính lắm. Chẳng biết vì đói hay nước lèo quá ngon. Nghi Miên ăn gần hết cả nước bún. Cô buông đũa, xuýt xoa : - Thật tuyệt. Miên còn thua xa hẳn chục bậc mới mong cớ tôi bún hấp dẫn thế này. Thường từ tốn : - Ấy ! Chẳng cần khiêm tốn quá đâu. Bún riêu nấu được như em đã là số một đấy. Mấy bà chị dâu của tôi khánh ăn số một, ăn gì cũng chệ Chịu ghé quán em thường xuyên, đủ biết em nấu thế nào rồi. Nghi Miên chỉ cười. Thường vẫn đưa cô về tận nhà, mới quay xe. Miên vui vẻ đi vào nhà, mà không hay Thường bị mẹ anh chận ngay cổng nhà anh, Thường ngở ngàng : - Mẹ ! Khuya rồi mẹ đi đâu đây, dì Thu, dì lên khi nào ? Bà Thúy khoát tay : - Mẹ đợi con hơi lâu rồi đó. Mỡ cửa vào nhà nói chuyện. Thường nhẹ mở khóa và kéo hai cánh cửa. Căn phòng anh vừa ở, vừa dùng làm nơi tiếp bạn hàng, khá nhỏ nhưng khá sạch sẽ. Bà thu nhăn mặt : - Cháu định ở mãi cái ổ chuột này đến khi nào ? Trong lúc nhà cửa đề huề không chịu ở ? Thường có vẻ khó chịu : - Dì kêu đây là ổ chuột ư ? Ổ chuột làm gì được xây cất thế này. Mẹ và dì tìm con không phải để nói lời chê bai chứ ? Bà Thúy gằn lời : - Mẹ muốn biết tại sao con từ chối Bình Nhiên. Con bé kia con cái nhà ai ? Thì ra mẹ đã nhìn thấy anh và Miên đi cùng. Thường thản nhiên : - Con nhớ đã trả lời mẹ rất nhiều. Con không muốn ba mẹ tốn công nhọc lòng về chuyện con nữa. Ba mẹ cứ coi như không có con bảy năm nay đi. Vì ba mẹ đâu phải chỉ có mỗi mình con. Níu kéo làm gì, con không bây giờ cưới cô ta đâu. Bà Thúy sầm mặt : - Nó có gì không tốt ? Lấy nó con được thêm một số tài sản kếch xù. Thêm tiếng cưới được con ông lớn. - Lớn bé gì con cũng không quan tâm đâu. Mẹ cứ chia tài sản cho hai anh con và cô Ngà. Con hứa không bây giờ oán trách ghanh tị gì đâu. Bà Thu kể lể : - Này cháu, chẳng ai từ chối đống vàng bây giờ. Con bé kia, còn lâu mới xách dép nỗi cho Bình Nhiên. Thường nhếch môi : - Vậy dì cố gắng khuyên cô ta làm dâu dì đi. Thằng Công cũng đã ngoài hai mươi tuổi rồi. Dì đừng nhìn bề ngoài mà đánh giá con người. Không chừng cô ta còn giàu hơn Bình Nhiên đấy. Và cháu mới thật khó mà xách dép cho cổ. Bà Thúy ngẩn người : - Nói vậy con bé kia cũng con cháu cha à ? Sao nó ở một mình. Lại làm nghề bán bún nữa. - Con không biết mẹ ạ. Con hoàn toàn không đến với ai bằng tiền bạc. Và gia tài ba mẹ cho con thế nào, bảy năm nay con còn không làm phiền ba mẹ. Một ngày nào đó, ba mẹ sẽ biết con có hiếu hay không. Bà Thúy chắc lưỡi : - Mày bảo mẹ nói thế nào với ba mày thế nào đây. Khi con Nhiên cừ èo eo mỗi ngày mỗi sang nhà khóc lóc. Ba mày đâu thể nuốt lời hả con ? Thường điềm tĩnh : - Con xin lỗi ba mẹ. Ba mẹ bình tâm suy xét thử, con gái mà hạ mình thấp quá, đâu phải là con gái tốt. Hơn nữa đàn ông con trai mà thuộc vào kinh tế bên vợ, chỉ tổ bị họ khinh thường mẹ ạ. Bà Thu vẫn nói : - Nhưng gia đình ông Trình thì khác. Chỗ hàng xóm với nhau từ nhỏ, lại có lời giao ước. Tất nhiên sẽ không bây giờ người ta dám coi thường gia đình tạ Sẵn tiến bạc, có thêm nữa không hơn sao cháu. Người ta bảo thà lấy người yêu mình, chớ dại lấy người không yêu mình. Dì nghĩ Bình Nhiên sẽ là đứa con dâu tốt, nếu chúng ta uốn nắn nó ngay từ buổi đầu. Thường lạnh băng : - Chuyện của cháu dì không có quyền tham gia đâu. Bởi hai đứa con của dì, dì dạy chưa được, thì nói sao người khác nghe. Mẹ à, khuya rồi mẹ về nghĩ đi. 7 năm nay con không nhờ vào tiền tài trợ của gia đình con vẫn sống tốt. Con tự biết mình phải làm gì mẹ ạ. Bà Thúy vớt vát : - Mẹ về thì được rồi. Khổ thì khổ với ổng kìa. Hay hôm nào, con dẫn con bé đó về chơi một lần hả Thường ? Thường chắc chắn : - Dạo này cô ấy đi làm suốt, còn phải theo giám đốc ra nước ngoài nữa. Khi nào cô ấy rãnh, nhất định con sẽ dẫn về. Đã về, thì con chỉ cưới người đó thôi. - Bà Thúy chắc lưỡi : - Nghe anh Hai con nói, con cũng đã kha khá vốn. Sẵn đất cát rộng rãi, con nên cất căn nhà cho đàng hoàng Thường ạ. Thiếu mẹ phụ thêm. Thường nhẹ nhàng : - Một mình con ở thế này rộng rãi rồi mẹ ạ, nơi mua bán ve chai phế liệu, nhà có đẹp cũng khó coi. Con còn nhiều việc phải làm. Bà Thu đứng dậy bĩu môi : - Thời đại này mà còn ra tay hào hiệp quá, bao nhiêu cho đủ. tụi trẻ bụi đời hàng vạn đứa, trái tim cháu đủ sức bảo bọc chúng không ? Thường điềm tĩnh : - Ngày xưa ngoại còn sống, bà thường dạy cháu, sống trên đời phải có lòng nhân. Ăn chén cơm trắng nên sau cho đồng loại. Chả thế đều khắp cũng phần nào chia bớt nỗi đau cho người khó khăn. Cứu giúp người nghèo tật nguyền con hơn đem tiền đi xây chùa chiền. Cháu muốn giúp một phần cho các trường SOS được thêm trang sách, cháu không ham giàu đâu dì. Dứt câu anh đứng lên : - Để con chở mẹ và dì về. Bây giờ không có xe đâu. Bà Thúy biết chẳng thể khuất phục được Thường. Hơn nữa, thật tâm là đàn bà, bà không mấy thiện cảm với Bình Nhiên. Con gái nhà giàu hiếm có mấy đứa siêng năng, hiền dịu cả. Thôi thì cứ để Thường tự lo cho nó. Bà tin rằng, thằng con này sẽ hơn hai anh nó về mọi mặt. Già rồi, bà đâu mong gì hơn là con đưọc hạnh phúc, Không buồn phiền khổ sở vì những sung khắc trong cuộc sống. Vô tình cả hai người đàn ông theo đuổi Nghi Miên, đều bị gia đình bắt lấy vợ. Lấy cô gái mà họ nghĩ hoàn thiện nhất. Tiếc thay cả hai người đều quyết liệt từ chối. Sự phản kháng này ắt gây bất lợi cho cô gái họ yêu. Nghi Miên đâu hay, giông tố sắp trút lên cuộc sống bình yên của cọ thêm một lần nữa.
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 10
Bị cháu thẳng thừng nói lên sự thật, bà Loan giận lắm. Đã vậy Giang Nam còn cố tình về trể hơn giờ hẹn. Nghe tiếng xe của anh chạy vào sân, bà Loan mỉm cười nói với bà Mỹ : - Thằng nghịch tử của tôi về đấy chị. Giang Nam bước vào phòng khách, mắt ánh lên vẻ ngạc nhiên khi chạm phải ánh mắt tròn vo, đem láy của một cô gái nhìn ra. Anh khẽ cúi đầu : - Thưa mẹ, con di làm về. Cháu chào dì. Anh gật đầu chào cô gái theo phép lịch sự. Bà Loan khoát tay : - Về thì tối rồi. Mẹ nghĩ con đã đi Đồng Nai rồi chứ. Tới đây mẹ giới thiệu cho con biết khách là ai. Bà mỉm cười chỉ và bà Mỹ : - Con chắc không nhớ dì đây đâu. Vì khá lâu rồi, con sống ở nước ngoài, dì Mỹ đang sống ở Lâm Đồng, năm nào gia đình ta cũng về nghĩ hè tại căn nhà kế bên tư gia của di Mỹ. Còn đây là Vân Vân, cháu gọi dì Mỹ bằng ngoại, người mà mẹ đã nói với con đó. Bà Mỹ cười cười : - Chà, không ngờ cháu lớn và đỉnh đạc quá. Giá ở ngoài, dì cháu đánh nhau bể đầu, dì cũng không nhận ra cháu. Năm nay cháu 29 rồi tuổi mà vẫn trẻ ghệ Vân Vân nãy giờ cháu không chào anh đi cháu. Vân Vân bẻn lẽn : - Nghe ngoại và mẹ anh nhắc đến đã lâu, tận hôm nay Vân Vân mới gặp anh. Anh khác hẳn người trong trí tưởng tượng của em. Giang Nam lịch sự : - Cám ơn lời khen của Vân, Vân không học hay sao mà đi chơi lúc này ? Vân Vân cắn môi : - Em đang học trường sư phạm Đà lạt, vừa thi học kỳ xong, tụi em được nghĩ nguyên cả tuần anh ạ. Ngoại rủ đi Sài Gòn em theo luôn. - Thế cô hay xuống đây không ? Vân Vân lắc đầu : - Đây là lần đầu tiên anh ạ. Sài Gòn đông người quá khiến Vân sợ lắm. Bà Loan cười cười : - Có gì đâu để cháu sợ. Nam à, sẵn ngày nghĩ cuối tuần, con nên chở em đi một vòng cho biết thành phố. Một thoáng bực bội dâng lên mắt Nam. Vân Vân chợt nhận ra ngay sự khó chịu đó. Vì cô vốn nhạy cảm. Cô cắn môi : - Bác à, cháu nghĩ không cần đâu. Cháu có thể kêu xe ôm mà. Bà Loan gạt phắt : - Cháu khờ quá, đi xe ôm chắc tốn vài trăm ngàn đồng quá. Sao con trai ? - Nếu cô ấy thích, con sẳn sàng đưa cô ấy đi chơi. Bà Loan rạng rỡ : - Vậy thì tốt rồi. Bây giờ con lên đi tắm rửa rồi xuống ăn cơm hả ? Giang Nam như chỉ chờ có thế. Loáng cái, anh đã mất hút đầu cầu thang. Vào đến phòng của mình. Nam thở phì phì vì ngán ngẩm. Công bằng mà nói cô ta khá đẹp, có thể xinh hơn Nghi Miên của anh nữa. Khổ nổi anh không thuộc loại đào hoa bay bướm. Trái tim anh đã mang hình dáng của Nghi Miên rồi. Và chỉ có cô mà thôi. Chuông điện thoại reo vang. Giang Nam vội nhấc máy. Anh không hay dưới bếp. Bà Loan cũng nhấc máy nghe. - Alô ! Giang Nam đây. Giọng Nhã Phượng trong vắt : - Là cháu nè chú Út. Giang Nam cười : - Gọi để trách chú trể hẹn phải không ? Nhã Phượng dài giọng : - Làm như cháu khoái ăn lắm vậy. Chú à, chú đã về lâu chưa và đã được nội ca bài tình yêu chưa ? Trời ạ, con nhóc này nó dám nói xấu bà nội nó, quả là gan cùng mình rồi. Bà Loan định nạt Nhã Phượng, nhưng chợt nhớ bà đang nghe lén, nên im luôn. Giang Nam rên rỉ : - Sao cháu biết bà nội đang có khách ? Nãy giờ chú đang bực bội đây. Nhã Phượng khúch khích : - Nhưng cô ta đẹp đấy chứ. Nội quả là có mắt tinh tường, chọn con dâu mà. Hồi nảy cháu bi 5n nội đét cho một roi, đau tận xương vì cái tội dám trả treo bênh vực chú. Chú nghĩ sao về đề nghị của nội ? Giang Nam hạ giọng : - Nhỏ cũng biết, chú đâu thuộc loại đa tình. Trá tim chú đã đầy ắp hình dáng Nghi Miên. Chú không thể, nhỏ ạ. Nhã Phượng kêu lên : - Bà nội vô lý dể sợ, hồi thì bênh nhỏ Miên chầm chập. Bây giờ lại lên án nó. Chú làm sao đó thì làm ! Nghi Miên tự ái cao ngất, để nó nghe được những lời miệt thị của nội kể như đường ai nấy đi. Giang Nam điềm tĩnh : - Chú không dễ bị bà nội áp đặt đâu. Nhưng cháu không chịu nói nơi Miên ở, cháu muốn chú phát điên lên hay sao ? Nhã Phượng chép miệng : - Tại cháu lỡ hứa với nói rồi chứ bộ. Chú đừng lo, trái đất tròn sẽ có ngày chú gặp nó thôi. Dạo này nó đã làm thông dịch viên cho công ty nước ngoài, lương căn bản khá cao. Chị em nó sống rất tốt, nó chứ thể quên được cơn sốc đó, dù cháu đã nói cha con nó bị bà Huệ gài bẫy. Chủ yều muốn nó nhục mà bỏ đi. Ông Phan nhục mà chết để bà ta ung dung hưởng gia tài. Nó buồn lắm. Song nói, từ từ mới về đó chú. Giang Nam kêu lên : - Cháu không nói chỗ Miên ở, chú sẽ buông xuôi để bà nội cưới vợ cho chú đấy. Nhã Phượng khịt mũi : - Trời ạ, chú làm sao thế, sau này khổ ráng chịu, đừng trách cháu. Cháu cần hỏi lại Nghi Miên đã. Bà Loan giận dữ dằn máy xuống may mà không có bà cháu Vân Vân ở đây. Bà phải nói cho ba con Phượng biết. Con cháu gì mà dám qua mặt bà vù vù. Gần nữa giờ sau. Giang Nam mới xuống phòng ăn, vừa lúc ngoại về đến. Ông chắc lưỡi : - Chà, hôm nay bà đãi cha con tôi hèn gì mà thơm quá vậy. Bà Loan lườm dài : - Coi ông đó, nhà có khách mà bỏ đi nguyên ngày. Cha con ông đâu thích cơm bà già này nấu nữa, là tôi làm món cút chiên bơ, thịt bò trộn dầu dấm, mực nhồi thịt gà nấu lá giang, để đãi bạn tôi đó ông ! Ông ngạc nhiên vỗ đầu : - Ôi, tại mấy ván cờ của thằng Phong siêu quá, khiến tôi chống đỡ cở nào cũng thuạ tôi xin lỗi bà. Chị khỏe không chị Mỹ ? Còn cháu Vân Vân đây phải không ? Xinh thật, đúng là con gái bà Văn có khác. Bà Mỹ vui vẻ : - Cám ơn anh quá khen. Vân Vân nhà tôi gọi là tạm dễ coi thôi. Vân Vy chị nó mới đẹp ông ạ. Con bé ấy đã có hai con rồi, vẫn trẻ y như con gái mười tám hai mươi. Thế cuối cùng anh có thắng được ván nào không ? Ông Ngọc cười khà khà : - Hậu sinh khả quí, lâu nay tôi đâu biết có thằng cháu chơi cờ giỏi vậy. Hóa ra nó đoạt giải nhì quốc gia chị ạ. Minh thua là phải. Bàn ăn có ông Ngọc không khí rộn rạn hẳn lên. Giang Nam chẳng thế làm chủ nhà bất nhã. Anh tiếp đồ ăn vào chén Vân Vân. Cử chỉ này được bà Loan thích lắm. Bà đưa mắt cho bà Mỹ ra hiệu để hai bà cùng hy vọng. Ông Ngọc hỏi Giang Nam : - Ba ngở hôm nay con đi Đồng Nai ? Giang Nam từ tốn : - Chắc chiều mai con phải lên ba ạ. Chú Ngọc, đội trưởng thi công vừa gọi điện báo cho con biết, chiều nay họ đổ xong toàn bộ 120 cái cột trụ bê tông. Ông Ngọc gật đầu : - Đúng ra phải là người của mình giám sát kỷ thuật. Con đừng tin người quá. Thời buổi này đồng tiền thường khiến người ta chóa mắt, ai nói không tham họa người đó lá thánh. Giang Nam cười cười : - Con vừa tìm được một kỷ sư xây dựng, nhờ cậu giám sát kỷ thuật. Dân xây dựng nhà cao ốc đó ba. Bà Loan xen vào : - Khi nào nhà mới xong hả con ? Giang Nam chậm rãi : - Chắc phải qua năm mẹ ạ. Xây dựng cơ bản thì dễ rồi. Điều chủ yếu là lắp đặt thiết bị dây chuyền sản xuất mẹ ạ. Khâu nà khá tốn kém thời gian. - Chị Ngân con nói sao ? - Dạ, chị bảo vấn đề máy móc thiết bị, chị sẽ mua cho con. Khi nào xong mặt bằng, con sẽ bay qua đó nhận máy móc mẹ ạ. Bà Mỹ góp lời : - Cháu tự mở nhà máy hả Nam ? Giang Nam nhẹ nhàng : - Phải tự mình là chủ dì ạ. Chái thích tự đàn ông hơn. - Cháu làm giày da hay cong nghệ xuất khẩu ? Giang Nam từ tốn : - Cháu mở nhà máy sản xuất thức ăn gia súc. Nhu cầu này được người nông dân chờ đợi, họ tiêu thụ nhanh. Cháu hy vọng đầu vào đầu ra của nhà máy sẽ tiêu thụ nhanh hàng chứ mở công ty sản xuất các mặt hàng khác, cần có đối tác nước ngoài mới mong tiêu thụ được hàng dì ạ. - Ủa, Vân ăn tự nhiên đi. Mẹ tôi làm các món ăn để đãi em và dì đấy. Bình thường mẹ tôi chỉ làm đúng ba món cho một bữa cơm thôi. Vân Vân cười nhẹ : - Anh để Vân tự nhiên. Sợ khi Vân ăn anh lại chê kìa ! Ông Ngọc buột miệng : - Cháu về đây chơi lâu không Vân ? Xinh đẹp như cháu đã có chàng nào bưng trầu cau đến hỏi chưa ? Bà Loan dẫm mạnh lên chân ông Ngọc đau điếng. Ông Ngọc vô tình kêu : - Ý trời, sao bà dẫm chân tôi. Bà Loan ngượng ngùng, trước ánh mắt tinh quái của thằng con trai. Bà nói nhỏ : - Ông đấy, hỏi chuyện gì đâu không. Vân à, ăn đi cháu, đừng để ý đến chuyện của ổng. Bữa cơm từ lúc đó như trầm hẳn lại. Mọi người còn hàn huyên ở phòng khách, thì Giang Nam đã lễ phép : Bà Loan gằn lời : - Qua nhà anh Hai con à ? Nếu không có việc cần thiết, con nên ở nhà chơi với Vân Vân. Giang Nam điềm đạm : - Con có hẹn với mấy người bạn, chứ không qua anh Hai, chuyện làm ăn mà mẹ. Ông Ngọc dặn với : - Có về sớm mua cho ba cặp bánh bao nha Nam. Bà Loan kêu lên : - Chi vậy ? Hồn nào tới giờ tôi đâu thấy ông ăn bánh bao. Hôm nay đổi ý bất tử vậy ? Ông Ngọc cười vang : - Là tôi cúng ông địa đó bà. Tôi nghe nói, thi thoảng phải cho họ ăn bánh bao uống rượu hoặc đĩa thịt luộc. Chứ suốt ngày cho họ ăn trái cây, ông thần tài không ưng đâu. - Vẽ vời ! Ông Ngọc chỉ cười, quay lên phòng đọc sách. Bà Loan ngồi nói chuyện thêm một lúc nữa thì mời bà cháu Vân đi nghĩ cho khỏe. Vân Vân được bà Loan dành cho căn phòng ở chung lầu ba với Nam. Dù Nam tỏ ra thờ ơ lạnh nhạt với cộ Vân Vân cũng không buồn. Buỗi đầu như vậy là tốt rồi, gã đàn ông nào có tiền của địa vị, đẹp trai lại không kiêu ngạo chứ. Giang Nam ơi, tôi chấp nhận ở lại thành phố, xin lưu học một năm chỉ để được có anh. Vân Vân này đã muốn nhất định phải làm được. Vân Vân chợt nhớ đến cuộc gây lộn của bà Loan và cô cháu gái. Hình như Nam đã có người yêu và cô gái ấy đã gặp điều gì đó, nên be Loan mới đề nghị ngoại đưa cô về đây. Nghi Miên, một cái tên nghe là lạ và ấn tượng. Ắt cô gái này chắc đẹp lắm. Gì thì gì, cô được bà Loan ủng hộ, thì nhất định cô sẽ có được Nam. Nghĩ tới lúc trở thành phu nhân giám đốc. Vân Vân như trôi đi trong niềm kiêu hãnh tưởng tượng của cộ Cô nhất định phải có được hạnh phúc với Giang Nam !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 11
Bầu trời xám xịt mây đen, báo hiệu một cơn giông lớn sắp ập xuống. Quốc Minh đứng xớ rớ trước cổng trường. Trễ gần nữa tiếng rồi, sao không thấy chị Hai đến ? Chị có kẹt công việc thì cũng kêu xe ôm tới đón cậu kia mà ! Trời càng lúc càng tối. Quốc Minh sợ lắm, nó chưa biết làm sao thì cơn mưa đã trút xuống xối xả. Bác bảo vệ kêu to : - Minh à ! Vô đây kẻo ướt cháu. Quốc Minh chạy nhanh vào phòng bảo vệ cổng trường. Vẫn bị những giọt nước mưa vương trên tóc, trên quần áo. Ông Hải bảo vệ nhìn Quốc Minh hỏi : - Không ai đón cháu à ? Quốc Minh cắn môi : - Cháu không biết nữa. Chị Hai cháu luôn đúng giờ giấc và không bây giờ để cháu phải lo lắng. - Hay nhà cháu có chuyện gì ? Quốc Minh mếu máo : - Có khi nào chị Hai gặp điều không hay không hả bác ? Cháu sợ quá ! Ông Hải vỗ về : - Trời đang mưa cũng không về được. Chốc nữa, không ai đón cháu, bác sẽ điện cho cô gái cháu ra đưa cháu về. Bác có cơm đây, cháu ăn tạm cho đở đói nha. Quốc Minh lắc đầu : - Cháu cám ơn bác. Cháu chưa thấy đói ạ. Thêm mười phút nữa trôi qua trên cái đồng hồ điện tử của Minh. Mưa bắt đầu bớt hạt. Một chiếc moto chợt dừng trước cổng trường, Quốc Minh kêu to : - Anh Thường ! Thường dắt xe đến sát phòng bảo vệ, gật đầu chào bác bảo vệ, bác lắc đầu : - Nãy giờ thằng bé chỉ muốn khóc đó. Sao hôm nay chị nó không đi đón hả cậu ? Thường cười gượng : - Cô đi công tac đột xuất. Người giúp coi nhà không nghĩ ra phải đi đón thằng nhỏ bác ạ. Xin phép bác, cháu đón nó về. Đưa chiếc áo mưa cho Minh, nó lắc đầu : - Em có rồi ! Và nó mặc thật nhanh áo mưa vào người, loáng cái nó đã ngồn lên phía sau Thường. Quốc Minh cười tươi : - Cháu về nha bác ! Ông Hải trìu mến : - Vế đi cháu ! Dọc đường, nó hỏi Thường : - Chị Hai em đi công tác thật hả anh Thường ? Thường bối rối : - Không ! Chị em bị bệnh, sốt dữ quá nên thiếp đi, quên mất em. May mà anh tới. Quốc Minh lo lắng : - Bây giờ chị em đỡ chưa anh ? Thường cười : - Chắc ngủ rồi, sau khi bác sĩ chính thuốc. Em muốn ăn gì không ? - Thôi đi anh, em muốn về nhà ngay. Thường không nói nữa, anh tăng ga cho xe chạy nhanh hơn. Mưa dứt hẳn, thì Thường cũng đã đưa Quốc Minh về đến nhà. Bà Bân vẻ biết lỗi : Thi Hai cháu sốt, dì quýnh quá auên mất tiêu phải đón cháu. Dì dọn cơm cháu ăn nha. Quốc Minh cười cười. - Từ từ đi dì Bân, cháu phải thăm Hai đã. Rồi tắm rữa mới ăn cơm được dù cháu đang đói ngấu. Dứt câu, qm chạy nhanh vào phòng Nghi Miên. Thằng bé thận trọng bước về phía giường thật nhẹ. Bàn tay bé xíu của nó đặt trên trán Nghi Miên. Nó chau mày khi nhận ra chị vẫn còn nóng sốt. Quốc Minh ngồi xuống nền nhà, chống tay vào cằm nhìn chị đăm đăm. từ khi nào đến giờ nó không thấy chị Hai đau bệnh sao hôm nay lại sốt nhỉ ? Ngồi mãi nó không biết giúp chị ra sao, đành đứng dậy đi về phòng mình. Tắm xong, nó mới nhớ đến anh Thường. Quốc Minh vội chạy ra phòng khách. May quá anh Thường vẫn ngồi nói chuyện với dì Bân và hút thuốc. Thường ngẩn lên hỏi nhẹ : - Em có thăm chị Hai em không ? Chị thế nào   Em nhỏ giọng : - Em sờ lên trán chị ấy thấy còn nóng quá anh ạ, liệu phải kêu bác sĩ không ? Thường lắc đầu : - Bà Bân sẽ chườm đá cho chị em, một lát sẽ đỡ thôi. Em ăn cơm đi. Quốc Minh chót chét : - Ăn cơm với em cho vui nhạ Ăn một mình buồn lắm. Thường đùa : - Ăn thi ăn, nhưng có đủ cơm không đấy mà mời. Mời ngoài miệng, bụng thi khuấn trời anh đừng ăn ! Quốc Minh cong môi : - Anh làm như em láo ăn lắm vậy. Hồi ở nhà, em chỉ ăn có nữa tôi cơm thôi. Bây giờ Hai bắt em mỗi bữa hai chén, chưa kể đồ ăn và canh. Em nó muốn chết. Phần ăn có cả của Hai nữa, sợ anh ăn chưa hết kìa. Tối đó, Thường ở lại nhà Nghi Miên vì sợ cô trở bệnh lại. Lửa cháy rần rật, cháy to và nhanh như muốn nuốt chững chiếc xe đò năm mươi chổ ngồi, Nghi Miên vừa dập lửa và cố thét lên để chui ra. Cô nhìn thấy Giang Nam qua ánh lửa bập bùng. Cô gọi anh cứu cô nhưng Nam quay đi, kéo một cô gái khác mà không hề nghe tiếng kêu cứu của cộ Tận cùng trong nỗi tuyệt vọng đau đớn, cô thu hết can đảm để nhảy qua thành cửa xe. Lửa đang mờ mịt, bàn tay ai đó kéo cô về phía mình, Nghi Miên kêu thét lên vì lửa đang bắt cháy quần áo của cộ Cô hận anh, hận số phận long đong của mình. Cô nhất định phải vương lên, phải sống... - Nghi Miên !Nghi Miên !Nghi Miên ! Tiếng gọi khi gần khi xa, cùng cái lắc vai cô gọi gật. Không có chiếc xe, không có lửa cháy. Chỉ có căn phòng sánh ánh điện và khuôn mặt của dì Bân, cả Thường nửa đang lo lắng cho cộ Thì ra, cô vừa trải qua một cơn mợ Giấc mơ mà trong cơn đau đớn cuồng loạn, trong cận kề cái chết, cô đã không được Nam cứu. - Nghi Miên ! Em thấy trong người sao rồi. Giọng Thường ấm áp và đầy lo lắng. ánh mắt anh cũng đầy ắp như lời nói của anh. Nghi Miên cắn môi : - Em không còn đâu bụng nữa, nhưng mệt quá ! Thường gật đầu : - Không còn đau thì tốt rồi. Anh pha cho Miên ly sữa nha. - Miên không đói. Thường dỗ dành : - không đói cũng phải ăn Miên ạ. Bác sĩ súc ruột Miên sạch sẽ, còn gì trong đó nữa đâu, đừng sợ. Di Bân cũng nói : - Phải đó Miên, ráng uống một chút cho khỏe. Cậu Thường pha rồi, đổ đi uổng lắm. Nghi Miên đành uống vài muỗng sữa. Sữa nóng vào bụng vẫn nhói đau, khó chịu. miên xua tay. - Ăn vô đau, em không sao nữa. Thường thở dài : - Chắc tại xúc ruột xong, ruột mỏng ra nên nhói đau. Nghi Miên mệt mỏi : - Quốc Minh về chưa dì Bân ? Bà Bân gật đầu : - Cậu Thường đón nó về lâu rồi, nó vào thăm cô, nhưng lúc ấy cô đang ngủ. Chắc bây giờ nó cũng ngủ rồi. Bà nói nhỏ : - May mà có cậu Thường đón cô về nhà, chứ bệnh viện đông nghẹt người là người. Tôi sợ đến nổi da gà. Rau cỏ bây giờ người ta làm ăn ẩu tả ghệ Thuốc vừa xịt , đã cắt rau đi bán. Kiểu này tôi hết dám mua rau quá. Nghi Miên nhợt nhạt : - Đấy là cháu ăn sau cùng, mới ăn được chén cơm thì Tony chạy xuống giựt chén cơm trên tay cháu hét nhỏ đừng ăn nữa. Công nhân phân xưỡng bị ngộ độc hết rồi. Cháu cũng không tránh khỏi con choáng và và từng cơn đau quặn thắt ở ruột. Chả biết có ai thiệt mạng không ? Thường chậm rãi : - Nghe dì Bân gọi điện thoại kể, tôi vô bệnh viện . Miên và một số ít bị nhẹ thì gia đình nhận về. Hơn chục ca nặng phải chuyển viện. Lúc ấy tôi cũng rối lắm vì người bệnh đã đông, thân nhân còn đông hơn, ai cũng khóc sướt mướt khiến tôi bối rối ghệ May sao anh Chuẩn biết tôi, nên khi tôi hỏi thăm Miên, ảnh đưa tôi đến chổ Miên nằm. Nghi Miên cười héo hắt : - Cám ơn anh nha, Không có anh, chắc dì Bân không biết làm sao mà xoay xở. Bà Bân cười trừ : - Nghe báo cô bị ngộ độc, cả khu này người chen nhau kéo về nhà máy. Hồn vía tôi bay tứ tung. Còn mưa nữa mới ác chứ. Thường cười nhẹ : - Mọi chuyện không còn nguy hiểm nữa. Miên ráng ngủ cho khõe. Nghi Miên chớp mắt : - Anh cũng về nghĩ đi anh thường. Ở đây có dì Bân, bé Hà rồi. - Đừng lo cho tôi. Tôi sẽ ngủ ở phòng khách. Miên chưa dứt cơn sốt, tôi chưa yên tâm. - Nhưng mà... Thường trầm giọng : - Miên yên tâm, tôi là đàn ông mà, lăn lộn nhiều rồi, tôi thức vài đêm còn không sao mà. Nào, nhắm mắt ngủ đi. Miệng nói, tay Thường buông mùng xuống và thật tự nhiên anh cẩn thận trèo lên giường, gắt mùng lại. Một thoáng xôn xao ùa vào trong trái tim cộ Những lúc cô đau ốm thế này, cô mới nhận ra sự cô đơn, nhỏ bé của mình. Giá mà có Phượng, có Giang Nam nhỉ. tại sao cô lại nghĩ đến Nam, khi bảy tháng qua, cô không một lần gặp lại anh. Lời yêu vừa thốt trong trái tim bướng bỉnh của cô, thì cũng là lúc cô phải chia xa anh. Có lẽ cô nên cho nam biết chỗ ở của mình, cả ba cô nữa. Làm người chẳng nên khu khư ôm nỗi buồn hận mãi, khi sự thật không là như ta nghĩ ! Nghi Miên chìm vào giấc ngủ đầy mệt mỏi : Qua ngày sau, sức khỏe của Miên đã đở nhiều. Tony đến thăm cô từ sáng. Cô áy náy nhìn bọc quà lỉnh kỉnh đường sữa, trái cây nơi tay Tony. - Anh học cách thăm bệnh của người Việtnam chúng tôi nhanh thật. anh mua gì nhiều thế, tôi ăn tới khi nào mới hết. Tony cười, nói tiếng Việt khá chuẩn : - Cô thấy khỏe chưa ? Có cần chích thêm thuốc hay truyền dịch không ? Hôm qua người ta nháo nhào vì lo sợ, sáng nay tôi thấy ai cũng có quà vào thăm bệnh nhân, nên bắt chước. Nghi Miên cười nhẹ. - Tôi đỡ nhiều rồi. Hôm nay không có tôi, chắc anh vất vả với mấy người đối tác Hàn Quốc đấy. Lần nào họ cũng khó khăn chê bai cả. Chê mà hàng không có trả lại mới lạ. Anh nhớ yêu cầu thanh toán hết tiền đợt trước, có gối đầu cũng ít thôi. Ông Chuẩn cười ha hả : - Cậu thấy chưa, đâu dễ kiếm được nhân viên hết lòng vì công việc như vậy, có chịu ở lại Việtnam không, tôi đứng chủ hôn cho. Nghi Miên nóng bừng mặt, cô đẫu môi : - Chú này chỉ nói linh tinh. Cháu nghĩ chơi chú luôn đó. Tony cười : - Việtnam và Nhật có bao nhiêu đường đất đâu chú. mẹ cháu từng sống ở Việtnam, bà thích con gái ở đây lắm, Nghi Miên giỏi việc, thông minh. Cô ấy còn tiến xa hơn công việc thông dịch đấy chứ ạ. Ông Chuẩn cười ngất. - Cậu nói thì cứ lo giữ lời của mình để tôi xem lại đã, Nghi Miên là người của nhà máy khác nhận hồ sơ và gởi cô ấy qua đây. Đầu năm, nó không còn là nhân viên của cậu nữa. Nếu thật sự thương nó, thì tôi bảo đảm giúp cho. Trời ạ, hôm nay chú Chuẫn làm sao vậy. Khi không đòi luôn làm chủ hôn, nói chuyện của Miên cứ y như cô là con gái chú vậy, có là con gái ruột Miên cũng đâu bị chú áp đặt. thật là hết biết ! Thấy vẻ mặt chàu quạ của Miên, ông Chuẩn háy mắt với Tony : - Mình về thôi. Hôm nay tiếng là được nghĩ, mà cực hơn làm việc. Nội ba cái tiếp phóng viên, lo thủ tục nhập viện phờ người. Tony : - Tôi về nghe Miên. Ráng ăn uống cho mau khỏe. Công Ty được nghĩ hai ngày, mốt thứ bảy coi như Miên có ba ngày nghĩ xả hơi. khi nào rãnh tôi ghé. Miên còn mệt, đừng tiễn. Hai người đi ra ngoài thì gặp Thường xách cà mèn đd vào. Tony cứ nhìn mãi theo anh, vẻ thắc mắc. Nghi Miên nhận thấy hết, cô chỉ cười đứng yên một chỗ. Thường vào đặt cà mèn trước mặt cô, giọng thật nhẹ : - Em ăn chút nghe Miên ? Dạo này Thường xưng hô lẫn lộn, chứng tỏ tình cảm của anh cũng đang rối rắm. Miên cười hiền : - Anh vất vả suốt tối. Về nhà không lo nghĩ, còn mua cháo cho Miên nữa. Dì Bân cũng biết chăm sóc cho Miên mà. Thường hiền lành : - Thấy dì ấy tất bật, lại gặp cháo sường ngon, tôi mua cho Miên ăn dễ nuốt. Ăn cháo này vẫn tốt hơn Miên ạ. Công nhận cháo rất ngon và Thường biết chăm sóc người bệnh. Nhìn dáng lầm lì phớt đời của anh, thoạt tiên cô ớn muốn chết. Quen rồi mới biết. Anh sống giàu tình cảm. Luôn đến cho quà trẻ em làng SOS, trường giáo dưỡng. Một con người như thế, mà cha mẹ anh đuổi khỏi nhà thì lạ thật. Thường vẫn lặng lẽ chăm sóc cho cộ Anh đâu biết, cô đang nghĩ về anh thật nhiều ! Giá như cô chưa yêu Nam, có lẽ cô chẵng từ chối Thường. Đàn ông dám từ bả tất cả, để tự lập và đứng vững được trong cuộc đời này sẽ là người đàn ông biết yêu thương trân trọng những gì trong tâm tay mình.
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 12
Từ hôm bị bà nội đánh, Nhã Phượng không ghé nhà nội lần nào. Chả phải cô giận nội, cha mẹ Ông bà đánh cửa trước, chui vào cửa sau. Cô cải lại nội trước nên bị đòn đâu có oan ức. Cô lại ghét cái mặt bà cháu Vân Vân. Nghi Miên điện thoại cho cộ Một điều đáng nói, là nhỏ để cô dẩn chú Út theo. Vậy là Nhã Phượng quên hết sự khinh ghét người tạ Cô chạy xe đến nhà tìm chú Út. Qua cánh cổng rào, Nhã Phượng tức sầm mặt. Cha trời ơi, chú Út đang ngồi rất tình trên ghế xính đu với Vân Vân. Thế mà gặp cô đâu cũng than vãn nhớ Nghi Miên. Cô ghét sự giã dối, cho dù đó là cha chú cũng vậy. Lỡ bấm chuông, cũng kệ, Nhã Phượng hất chống xe quay đầu ra, Giang Nam gọi rối rít : - Nhã Phượng, Nhã Phượng ơi, chờ chút ! Nhã Phượng làm mặt ngầu, không thèm cả xuống xe : - Có gì không chú Út ? - Không phải cháu vừa bấm chuông tìm chú Út hả ? Sao bỏ đi như ma đuổi vậy ? Nhã Phượng kênh mặt : - Ma người thì có. Nhấn chuông để tìm người. Định ghé kể chú nghe một câu chuyện nhưng có lẽ chú không cần nghe nữa đâu, cháu về đây ! Giang Nam kéo tay cô. - Trời ạ, cháu ghét Vân Vân và nghĩ bậy cho chú đúng không ? - Cháu phận con cháu, nào dám giận hờn ai. Công nhận ở đời này đúng là " đẹp không bằng chai" thật. Nội cũng thừa kiên nhẫn đấy chứ. Biết cô cháu gái hiểu lầm, Giang Nam gắt : - Chú kiên nhẫn đủ rồi, Phượng ạ. Con người ta đâu phải là gỗ đá, sống một nhà không hỏi han nhau còn ra cái gì nữa. Cháu không muốn vào, chú cũng không giữ nữa. Nhã Phượng tức muốn khóc : - Được rồi, cháu sẽ đi gặp Nghi Miên nói với nó đừng chờ đợi gì ở chú nữa. Nó vừa qua cơn đau gần chết... Giang Nam chụp vai cô bóp mạnh : - Cháu nói sao ? Nghi Miên đâu ? Cô ấy ở đâu hả ? Nhã Phượng nhăn mặt : - Chú làm đau cai cháu, nó sống hay chết. Giờ chú còn quan tâm đến nó sao ? Giang Nam khổ sở : - Chú đã nói cả trăm lần, sao cháu không hiểu chú. Chú vì lịch sự, không muốn để bà nội mất mặt thôi. Chú không yêu ai ngoài Miên được, chú năn nỉ cháu đấy. Cho chú biết Nghi Miên ở đâu ?Nhã Phượng hít mũi : - Muốn biết thì nữa tiếng nữa, chú ra chỗ chị Linh, cháu chờ ở đó. Nghi Miên muốn gặp chú. Câu nói vừa xong, cả Nhã Phượng và Giang Nam đều nhận ra bà Loan đã đứng đó từ bây giờ, trên tay là giỏ đồ nặng. Nhã Phượng giả lã : - Cháu chào nội. Nội đưa cháu xách vô nhà cho. Bà Loan hầm hừ : - Ta đi được sẽ đem vô được. Cháu đến sao không vô nhà, còn hẹn rũ Giang Nam đi đâu nữa ? Giang Nam kêu lên : - Kìa mẹ ! Bà Loan hét lên : - Mấy người không qua mặt được tôi đâu. Con quỷ ấy muốn rũ quyến con à. Không dễ đâu. Còn cháu, coi chừng ta đánh đấy. Nhã Phượng im lặng, vẻ bất mãn bà nội ra mặt. Cô nhỏ nhẹ : - Thưa nội, ai tốt ai xấu hạ hồi phân giải nội ơi. Thời buổi này vàng thau lẫn lộn. Cháu có gây phiền hà cho nội đâu. Nội có người ta làm "con bạc con vàng" nội cần gì tụi cháu nữa. Thưa nội cháu về ! Dứt lời Nhã Phượng đề máy xe lao đi trong nỗi tức giận của bà Loan. Giang Nam lẳng lặng vào nhà. Bà Loan mím môi, bà nhất định tìm ra nơi Nghi Miên ở. Bà phải bắt nó chia tay với Giang Nam ! Vậy vì thay vì vô nhà, bà quay ra ngoài, gọi điện cho một người quen : - Cháu tới ngay, bác nhờ chút. Ừ, bác chờ cháu ở quán cà phê Tím xế cổng nhà bác. Tới ngay nha. Bà Loan thong thả kêu một ly sinh tố mít dừa. Chưa tới mười phút, một người đàn ông trạc bốn mươi tuổi bước tới quán. Ông ta điềm tĩnh đi vào. Bà Loan vẫy tay : - Đây nè. Điền ! Ông Điền thủng thẳng ngồi vào ghế, mắt nhìn bà Loan khẽ hỏi : - Bác hỏi cháu chuyện gì mà gấp vậy. Bà Loan hạn giọng : - Cháu uốn cà phê nhạ Tất nhiên phải có việc quan trọng, bác mới nhờ cháu mà. Chờ ông Điền uống cà phê, bà Loan mới nói ý định của mình : - Cháu biết không, bác không tiếc tiền, miển sao tìm cho ra con nhỏ kia ở đâu. Cháu giúp bác nha Điền ? Ông Điền nhăn mặt : - Làm sao cháu tìm được cô tạ Trong khi bác nói mấy tháng nay cậu Nam cũng tìm cổ mà không được ? Bà Loan thì thầm điều gì đó vào tai ông Điền. Nét mặt ông ta giản ra, khi bà Loan đặt vào tay ông một chỉ vàng. - Bác không đem tiền, cháu cầm lấy bán ra lấy tiền xài, cứ đến quầy hàng mỹ phẫm ở... nhớ đừng để tụi nhỏ thấy cháu. Nó sắp đi rồi đó. Ông Điền đứng lên : - Vậy cháu phải đi ngay bác ạ. Môi bà Loan nở nụ cười bí hiểm. từ bao năm nay, bà không thủ đoạn độc ác với ai cả. Nhưng bây giờ bà là kẻ độc ác vậy. Bà biết Nghi Miên không có lỗi, người đáng lên án trừng phạt là mẹ ghẻ của cộ Bà từng xót xa khi nghe cô bỏ đi, còn đem theo luôn thằng em trai bé tí nữa. Giá như đừng có ông thầy bói ở núi bà đen ? Giá như bà Mỹ không vô tình tháp về mấy cô cháu gái ? Chắc chắn bà không áp đặt con trai. Bây giờ bà không thể không quí Vân Vân . Cô gái nề nếp trong một gia đình toàn kỷ sư, bác sĩ, nguồn gốc làm nông dịu dàng khả ái của Vân Vân, thì không thể là người xấu được ! Bà chỉ e ngại thằng quí tử Giang Nam của mình đã hứa không chịu lụy phiền ai, nó dám làm tất cả mọi chuyện. Nếu biết bà phá nó, không chừng Giang Nam bỏ tất cả để đi về Mỹ nữa. Bà không muốn nó ra đi. Vì đất khách quê người, chẳng lẽ sống dựa vào bên ngoại của bà, coi kỳ lắm. Vô tình Giang Nam và Nhã Phượng nào hay, họ bị bà Loan cho người theo dõi. Thấy Nhã Phượng cho xe chạy ra xa lộ, hướng về Đồng Nai, Giang Nam kêu lên : - Nghi Miên ở phía ngoài ấy à ? Nhã Phượng cười cười : - Cứ đi, khắc đến. Chú làm gì nôn dữ vậy. Bảo đảm chú phải bất ngờ, cháu mới khoái. Giang Nam đành chịu thua cô cháu gái. Hai chiếc honda lao nhanh. Phía sau họ. Một chiếc xe phân khối lớn của ông Điền vẫn theo sát trong khoãng cách nhất định. Tận tới không hiểu Nhã Phượng xin đường cho xe chạy về khu công nghiệp nơi Nam đang thi công xây dựng nhà máy. Anh đã thắng xe lại trước đôi mắt mở to của Nhã Phượng . Cô bé tháo khăn bịt mặt, khẻ gắt : - Chú sao nữa, không đi tiếp à ? Hay chú sợ gặp Kim Chi ? Giang Nam chậm rãi : - Chú muốn hỏi cháu, thật ra cháu muốn đưa chú đi đâu ? Nhã Phượng cột khăn vô mặt, lẩm bẩm : - Hỏi lảng nhách, thì tới nhà Nghi Miên chứ đâu. Chú không đi, là cháu đi một mình đấy. Dứt câu cô cho xe chạy đi trong nỗi ấm ức của Giang Nam. Anh đành chạy theo cô bé, lòng phân vân xen lẫn nỗi hoang man. Chả lẽ Nghi Miên sống ở đây ? Nhã Phượng dừng xe trước ngôi nhà xây cấp bốn, trước mặt có che để bán hàng, phía trong nhà để đầy xe các loại. Tấm bản hiệu đơn giản nếu không nói là lu mờ giữa hai giãy quán sầm uất. Quán "Riêu cua - Bún mộc - Giò heo" kính mời. Giang Nam vội thắng lại. Anh chưa tháo mũ bảo hiểm đã nghe tiếng người như reo : - Ôi, cô Phượng, lâu lắm mới thấy cô ghé. Nhã Phượng cười toe : - Dì Bân, hôm nay dì không bán hàng à ? Vậy cháu hẻo rồi. - Con khỉ, chưa gì đã lo đói. Mày làm như... Giọng nói cất lên trong vắt. Nam chẳng thể nào lẫn lộn vào đâu. Nghi Miên bằng xương bằng thịt hiện ra với bộ đồ katê sọc hồng mặc ở nhà. Nụ cười chợt tắc theo cùng câu nói. Khi chạm vào khuôn mặt đầy xúc động của Giang Nam , cô như thấy ta chân run rẩy, môi cô rưng rưng. Giang Nam buông rơi chiếc mũ bảo hiểm, bỏ mặc xe đổ kềnh trước ánh mắt mở to của ông Điền nơi cây xăng đối diện. Bà Loan thật sự đoán như thần. Và nhiệm vụ của ông đến đây là hết. Giang Nam nhào tới, ôm xiết Nghi Miên trong vòng tay, giọng anh nghèn nghẹn : - Nghi Miên, anh nhớ em quá ! Miên ơi. Nghi Miên gục đầu trên vai anh khóc ngoan lành. Nhã Phượng le lưỡi chạy ra dựng lại chiếc xe cho ông chú. Ba mươi sáu chước, cô chọn chước chuồn lẹ qua quán bên. Người ta yêu nhau sẽ không thấy đói. Cô không có người yêu, thì tốt nhất nên an ủi bao tử trước đã. Dì Bân cũng mở tủ lạnh, lấy lon nước ngọt đặt vào khay, cùng ly sinh tốt cam cho Miên. - Cô cậu uống nước nói chuyện nha. Nghi Miên kéo tay dì Bân : - Dì ra chợ. Mua đồ ăn về làm cơm dùm cháu. Ủa. Nhã Phượng đâu dì ? Bà Bân cười : - Cổ đi ăn rồi ! Nghi Miên lắc đầu : - Nhỏ này lúc nào cũng chỉ có ăn là quan trọng. Bà Bân định nói , nếu không ăn thì Nhã Phượng đâu biết làm gì. Khi hai người yêu nhau, còn biết ai nữa ? Nhưng bà chỉ tủm tỉm cười, rồi đi ra. Còn lại hai người, Giang Nam nâng mặt Miên lên. Anh nhìn sâu vào ánh mắt loáng nước của cô. - Em ốm hơn xưa Miên ạ. Ở đây mà anh không nhìn thấy em, đúng là anh vô tình thật. Nghi Miên cắn môi : - Em nghe nhỏ Phượng nói, anh đang xây dựng nhà máy. Em có ra đó vài vài lần những lúc biết chắc không có anh. Anh không quan tâm đến xung quanh vi anh ít ghé quán bình dân, nên không biết em cũng phải. - Anh tìm em muốn tung thành phố trong khi em ở ngay một bên. Đúng là em ác thiệt. Nghi Miên trầm buồn : - Nếu là anh, hay ai khác. Khi xãy ra chuyện đò, có đủ can đảm nhìn cuộc sống không ? Em sống đâu phải cho em nữa, nếu không có Quốc Minh ? Giang Nam kêu lên. - Anh tệ thật, nãy giờ không hỏi đến thằng bé, chắc nó lớn lắm rồi hả em ? Nghi Miên cười cười : - Nó đi học. Em gởi bán trú tại trường, nên tối nó mới về. Đen hơn lúc ở nhà, nhưng lém lĩnh lắm anh ạ. Giang Nam nồng nàn : - Em sẽ vể Sài Gòn chứ Miên ? Nghi Miên cắn môi : - Sao cứ nhất thiết phải trở về khi em đã có công việc ổn định. - Em không nghĩ đếm em, cũng nên nghĩ đến ba em. Ba em dạo này sa sút lắm, nỗi đau đớn day dứt khi không tìm ra được hai chị em. Đã biết ba không có lỗi, em nên nghĩ thoáng một chút Miên ạ. Con người đâu thể không cha mẹ ? Giang Nam xiết chặt hơn bờ vai Miên, mắt anh đắm đuối nồng nàn những yêu thương : - Anh đủ sức lo cho em. Va sẳn sàng chờ em vài năm nữa, nếu em muốn tiếp tục học. Nghi Miên cắn môi : - Em biết mình phải làm gì. Sau hôm nay, em sẽ nhờ Nhã Phượng qua nhà kể cho ba biết. Quốc Minh muốn về với ba, em không giữ nó cho riêng em nữa. Nhưng em chẳng muốn thay đổi nữa. Tiếp tục học thì khi ra trường em vẫn vào đời bằng kiền thức chưa kinh nghiệm. Em không muốn thay đổi nữa. Giang Nam cười buồn : - Thôi được, trước sau gì anh cũng làm việc ở đây, nên em về Sài Gòn hay ở lại đây không còn là điều khiến anh buồn nữa. Em biết không mấy tháng qua, tối nào anh cũng lang thang, mong được bất ngờ gặp em. Bây giờ anh biết mình không thể xa em được Miên ơi. Dứt lời, anh cúi xuống hôn nhẹ lên vầng trán của cộ Hôn bờ mi rợp cong khép che ánh mắt bối rối đang run rẩy những yêu thương của Miên. Nụ hôn tình yêu đầu đời, như mật ngọt thơm nồng môi xinh, Nghi Miên vụng khờ đón nhận vào tim với tất cả khao khát yêu thương đến cháy lòng. Họ hôn nhau tưởng chừng đất trời đã ngủ yên đâu đó. Nụ hôn tiếp nối những nụ hôn, mà không hề biết có người con trai đang đứng sững sờ, nỗi buồn trùm lên ánh mắt anh, mênh mông sầu thẳm. Anh đi như trốn chạy khỏi sự đau đớn, tái tệ Thì ra bao lâu naỵ Miên luôn tránh anh là có nguyên nhân. Người đàn ông đó ngang tàng, phong độ đâu thua gì anh. Anh còn nhận ra, anh ta chính là chủ nhân nhà máy đang xây dựng cách đây gần cây số. Nghi Miên ! Em đã có bóng mát chở che đời mình. Em có biết đâu, tôi đang nuốt vào tim nỗi chết lặng một hình bóng ! Nhã Phượng bàng hoàng, khi nhận ra vẻ đau đớn trên khuôn mặt đẹp trai của Thường. Nghi Miên ơi là Nghi Miên, sao có nhiều gả đàn ông tận mắt nhìn thấy mày hạnh phúc, làm sao anh ta không buồn chứ ? Nhã Phượng kêu nhỏ : - Anh gì ơi ! Đang lầm lì đẩy xe ra, Thường quay lại, anh nhận ra cô gái là bạn của Nghi Miên. Anh nhếch môi : - Cô gọi tôi ? Có gì không ? Nhã Phượng lúng túng : - Tôi... tôi thấy anh quen quen, nên hỏi vậy mà. Anh tìm ai vậy ? Thường buồn tênh : - Tìm một nữa cuộc đời mình, nhưng tôi đã đến chậm. Nhã Phượng ngập ngừng. - Anh... là bạn Nghi Miên hả ? - Có sao không ? Nhã Phượng cắn môi, kiểu nói chuyện ngang ngang bất cần đời của anh khiến cô cáu kỉnh. Song cô tự kiềm chế bằng câu nói rất ngọt : - Tôi là bạn nó. Thấy anh vô, nên hỏi cho biết. Thường lắc đầu : - Đùa cô đấy tôi đến đây để ăn bún, món bún mà tôi không thể thiếu mỗi ngày, như người ta không thể có đôi có bạn ấy mà. Dứt câu, chẳng kịp để Nhã Phượng nói câu gì. Anh đẩy xe ra đường, chạy như tên bắn. - Một con người giàu lòng tự trọng và biết tôn trọng người khác. Nhã Phượng nghĩ thầm trong bụng. Cô chẳng biết hai kẻ yêu nhau kia đang làm gì, nên đủng đỉnh đi sang góc bên trái căn nhà, nơi có chiếc võng móc và nằm xuống suy nghĩ sự đời. Trong lúc ấy ông Điền đã về đến Sài Gòn với tốc độ chạy hơn 80không muốn. Bà Loan giận điên người, khi biết sư phỏng đoán của mình đúng. Ông Điền ôn tồn : - Cháu thấy cậu Nam có vẻ xúc động khi gặp cô ấy. Đúng là họ yêu nhau lâu thật bác ạ. Bà Loan sầm mặt : - Cám ơn cháu đã giúp tạ Cháu về đi. Ta sẽ lo liệu phần còn lại. Ông Điền ngần ngừ : - Bác định phá họ à ? Cháu nghĩ cậu Nam yêu cô ta thật lòng. Bác phá họ e không tốt đâu bác. Bà Loan cười gằn : - Tốt xấu gì ta không cần biết. Ta không muốn con trai ta lấy đứa con gái đó. Ta không thể mất Giang Nam. Ông Điền không dám trái ý gì hơn nữa trước vẻ giận dữ của bà Loan. Hình như lần đầu tiên trong đời, ông đã giúp bà Loan không hậu thì phải ? Biết thế này, ông không nói gì cả. Cứ bảo cậu ấy đến đâu lại chẳng được. Chẳng biết bà bác họ của anh sẽ làm gì cậu con trai. Song phần thua thiệt ắt cô gái kia phải nhận rồi. Ông có nên nói để họ đề phòng không đây ?
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 13
Nghe Nhã Phượng chuyễn lại lời nhắn của con gái. Ông Phan mừng đến mất ngủ cả đêm ấy. Bà Dinh cũng nôn nao không kém. - Sáng mai con cho mẹ đi theo nha Phan ? Mẹ nhớ tụi nhỏ quá ! Ông Phan gật đầu : - Tất nhiên là hai mẹ con mình cùng ra mẹ ạ. Dù sao có mẹ, bé Tin sẽ không bối rối. - Tội nghiệp con bé y hệt tính mẹ nó. Chẳng biết sợ điều gì, dù khổ vẫn cắn răng nhẫn nhịn. không biết hai đứa ốm nhiều không ? Ông Phan an ủi mẹ : - Mẹ không nghe Nhã Phượng nói, chị em bé Tin khỏe và cuộc sống khá ổn định. Coi như phúc đức nhà họ Tống mình chưa mất mẹ ạ. Nhã Phượng qua nhà ông Phan từ lúc năm giờ sáng. Cô không theo ông Phan mà gởi cho Miên một số sách học vi tính, loại tự học lập trình và một bịch ổi xá lị to mọng xanh mướt. Bà Dinh chắt lưỡi : - Đúng là con gái. Ở đâu cũng không quên cốc ổi, me chuạ Thế chỗ con Tin ở không có hả cháu ? Nhã Phượng cười hiền : - Cháu không rành lắm nội ơi. Nhưng hồi đi học, cháu và nó lúc nào cũng có sẳn vài trái ổi, bịch muối. Hom qua nó nhắc nên cháu gởi đại ấy mà. Bà Dinh đàn ông dự : - Cháu... thấy cái Tin của bà, nó thế nào khi gặp chú cháu ? Nhã Phượng nghẹo đầu cười : - Nó mừng phát khóc luôn đó nội. Nhìn nó, cháu mới biết mấy tháng nay nó nhớ mọi người thế nào. Vậy mà làm gan. Bà Dinh kêu Phượng dùng điểm tâm. Cô lắc đầu : - Đúng ra cháu theo bà đi cợ Tại hôm nay mẹ nhờ cháu chở mẹ đi gom tiền hàng, cháu đành chịu. Thôi chau về nha nội. Bà Dinh trìu mến nhìn theo Nhã Phượng, cái Tin của bà có đứa bạn tốt y như ngày xưa bà bằng tuổi tụi nhỏ bây giờ, bà đã chơi thân với Mai Loan, cô con gái nhà giàu, học cùng bà ở trường nữ sinh Trưng Vương a, Hà Nội. Thời gian ấy, ông cố nội cái Tin tức bố của bà đang làm giám đốc tờ tương đương học vị sĩ bây giờ ở Hà Nội, nên bà gởi vào học ở trường dành cho con nhà giàu. Mai Loan học yếu, nên quí bà lắm. Loan cũng khác tụi bạn ỷ giàu bỏ học đi chơi, nên bà và Loan học chung ba năm, coi nhau như ruột thịt. Mới đó đã hơn năm mươi năm. Mai Loan theo gia đình vào Nam. Còn bà về Hải Phòng. Chiến tranh và sự xa xô đường đất đã không cho họ có điều kiện gặp nhau từ dạo ấy. Cô bạn gái có chiếc răng khểnh, chắc bây giờ cũng già như bà với mái tóc bạc trắng, răng rụng hết, làm gì còn răng khểnh nữa nhỉ ? Dòng ký ức chợt ùa về trước tuổi già đang trở về với đất cát khiến bà Dinh cười mãi. Ông Phan hơi ngỡ ngàng trước thái độ của mẹ. Song ông chỉ im lặng, bởi tâm trí ông đang dồn tất cả vào buổi gặp lại các con yêu quí ! Nghi Miên đã trở lại bình thường, nhờ cô bị nhẹ hơn mọi người, lại thuốc men kịp thời và được nghĩ không phải lo công việc. Quốc Minh mè nheo : - Hôm nay chủ nhật. Hai đưa em đi chợ ăn bánh bèo nha ? Nghi Miên trừng mắt : - Bộ em bắt đầu học cách đòi hỏi rồi hả. Người ta ngày nào sáng cũng ăn cơm với mắm, hoặc cơm chiên, có người còn nhịn sáng nữa. Em thi mỗi sáng một tô bún đặc biệt chất lượng còn đòi hỏi. Quốc Minh xụ mặt : - Em đâu có đòi hỏi, cũng không chê bai gì bún nhà mình. tại lâu rồi chị không dẫn em đ chơi nên em nói vậy. Hai không ưng thì thôi, đâu cần thuyết giáo em. Nghi Miên ngẩn người trước câu bắt bẻ của Quốc Minh. Cũng tội, con người ta bằng đó tuổi có mẹ có cha đưa đón, thèm gì ăn nấy. Đằng này, suốt tháng cô toàn bắt nó ăn bún. May mà nó không ngán để nhịn đói ? Nghi Miên cười xòa, bẹo má em : - Coi kìa, cái mặt bí xị như bánh bao chiều. Vào thay đồ đi, chị chở ra chợ. Quốc Minh cười toe. - Vậy mới đúng là chị Hai chứ. Lẽ ra Hai phải khao em một bữa linh đình khi Hai gặp lại anh Nam kìa. Hai sắp lên chức nữa, nhớ đừng bỏ em đấy. Nghi Miên ký nhẹ vào đầu em, nạt đùa : - Bẻm mép vừa thôi nhóc. Chị Hai hết tiền rồi, không ưa nịnh đâu. Biết người ta có thèm chị Hai không mà ham, coi chừng quê đấy. Quốc Minh bà Tám : - Xời ơi, nếu anh Nam xù chị ấy hả ? Chị lấy anh Thường cũng được vậy. Anh Thường lo lắng cho chị hơn anh Nam nữa kìa. Nghi Miên trợn mắt : - Trời ạ, nói bậy nữa. Ủa, mà sao từ qua đến gìờ chị không thấy anh Thường ghé nhỉ. Ảnh hứa cho chị mượn tự điển Hoa Việt, loại ba ngàn tư kia mà. Bà Bân xen vô, giọng ngậm ngùi : - Cậu Thường có đến đây. Còn nói chuyện với cô Phượng mà. Tôi chắc cậu ấy không muốn phiền cộ Tôi nói thiệt, cô không được phiền tôi nhạ Cậu Thường để ý cô đấy. Hai bà chị dữ như cọp của cậu ấy cũng nói thế. Tội thật ! Nghi Miên đâu phải không nhận ra tình cảm của anh. tại anh chưa ngõ lời nên cô đâu thể nói trước. Lỡ người ta cười nhạo thì mắc cở lắm. Chắc hôm qua Thường đã nhìn thấy Nam. Mặt cô bỗng nóng bừng khi nghĩ Thường đã thấy Nam hôn cộ Trời ạ, sao cô lại không nhớ đến đếu ấy chứ ? mà thôi, thế cũng đỡ cho cả hai không khó nói với nhau. Nghi Miên chở Quốc Minh ra chợ sau khi dẫn cậu nhóc ăn một đĩa tổ chản bánh xèo. Nhìn vẻ đắc ý của em trai. Miên thấy thương nó thật nhiều. Hai chị em qua hàng bán đồ ăn. Miên mua một gà ta khoảng hơn ký về luộc châm muối ăn một bửa. thêm vài món đồ dùng lặt vặt nữa mới ra về. Ngang qua quán nhậu thịt thỏ, cô thấy xe của Thường dựng bên cạnh, cô vội vả như kẻ chạy trốn. miên dắt xe thật nhanh ra đường. Nỗi buồn không tên gọi từ đầu tràn về ngập lòng cộ Giữa lúc cô khốn khổ, không người thân. Thường đã giúp cô rất nhiều. Anh như một điểm tựa vô hình để cô tựa những khi buồn vui bất chợt. Tại sao anh không chịu Bình Nhiên hay Hương Liên, mà âm thầm làm chiếc bóng cho cô làm chi để bây giờ anh tìm đến men rượu giải sầu. So sánh hai người đàn ông cô quen và yêu thương cộ Cả hai đều giàu có, nhưng con đường vào đời của họ thật khác nhau. Giang Nam trốn chạy gia đình bằng cách ra nước ngoài sống với giòng họ ngoại. Anh tự mình gầy dựng tương lai, song vẫn có người thân trợ giúp. Thường, trong cơn giận tột cùng của cha mẹ, họ đã đuổi anh ra đường khi anh vừa tròn hai mươi tuổi, chỉ đàn ông anh dám bán chiếc xe để giúp người bạn học cùng. Anh không học tiếp, mà chấp nhận sự khinh bỉ của gia đình nặng hơn khi mở vựa ve chai. Cái nghề không mấy thơm tho, dang giá ! Nghi Miên được nghe mọi người kể về anh bằng sự ngưỡng mộ, nể phục khi anh vẫn mỗi tháng tài trợ cho làng SOS, cho trại giáo dưỡng người già và khuyết tật. Đứa trẻ nào đau bị ức hiếp, anh đều cưu mang bảo bọc. Bảy năm không cha mẹ. Anh chị em dù họ mỗi ngày qua lại trước mắt anh. Thường đã tạo cho mình những tiền bạc mà cả tấm lòng nghĩa hiệp với những người thuộc tầng lớp khó hòa hợp nhất ! Người đàn ông ấy sẽ là chỗ dựa vững chắc là niềm hạnh phúc cho cô gái nào bước vào đời anh, Nghi Miên đâu thể chia đôi người mình. Mãi suy nghĩ, xe cọ chạy đến nhà vẫn không giảm tốc độ. Mắt cô hoa lên khi nhận ra chiếc Toyota, mang biển số quen thuộ của ba cô đang đậu trước sân. Quốc Minh dè dặt nhìn chị : - Hình như ba xuống chị ạ. Em vô không   - Em vào nhà đi em. Đừng làm điều gì bất hiếu nha Minh. Ngay ngưỡng cửa. Bà Dinh đứng trố mắt nhòa lệ : - Hai cháu của bà. Nghi Miên nhào tới nhanh hơn cả cậu em trai, cô ức nghẹn : - Nội ơi, cháu thật bất hiếu khi để bà phải lặn lội đi tìm cháu thế này. Bà Dinh vỗ về lên lưng Miên : - Tín à, đừng khóc nữa. Cháu khóc, bà già khóc coi giống đám ma quá. Gặp cháu, bà mừng lắm, không giận cháu nữa đâu. Trong nhà, ông Phan cũng đang nghẹn ngào ôm cứng Quốc Minh. Nghi Miên rời vai nội, cô đến quì trước mặt ông Phan : - Ba, xin tha lỗi cho con. Con đã nghĩ quấy cho ba, đã đem luôn Quốc Minh đi. Con thật đáng tội. Ông Phan kéo con gái đứng dậy : - Con à, chuyện gì cũng có căn đàn ông của nó. Chúng ta không làm chuyện trái đạo người, con không cần phải xin ba tha lỗi. Nếu ba nghe lời con sau đó, nhất quyết chia tay vời bà ta, thì cha con mình đâu phải sống trong nỗi nhục, sống mà không dám nhìn ai. Bây giờ, mọi chuyện đã qua rồi. Các con cũng đã trưởng thành không khổ cực là ba vui rồi. Cha con bà cháu cứ chuyện nọ nối tiếp chuyện kia. Cho đến khi bà Bân bước ra nói : - Thưa mời cụ và bác xuống dùng cơm trưa lắm rồi. Nghi Miên bẻn lẽn : - Ôi, con hư quá, mãi chuyện quên cả cơm nước. Nội để con dẫn nội đi rữa mặt cho mát rồi ăn cơn. Cả ba nữa. Nhưng bước chân cô khựng lại khi nhìn ra cửa. Bóng dáng bà Loan đang hầm hầm đi vào. Cô nói nhỏ : - Nội và ba ngồi chờ con một chút : Bà Dinh chẳng ừ hử mắt cứ nhìn vào người đàn bà chăm chăm. Nghi Miên vui vẻ : - Cháu chào bà. Bà cũng xuống tận dưới này à ? Bà Loan cau mày, đưa mắt quan sát căn nhà, chạm mặt bà Dinh, bà thoáng ngẩn người. Song bà không có thời gian suy nghĩ điều gì, ngoài việc bà phải xuống đây. - Mời bà ngồi, mời chị. Bà Loan khoát tay : Tôi có chuyện nói với cháu một vài lời thôi, rồi đi ngaỵ Cháu không cần nước nôi chi cho cực. Ngồi di Vân. Nghi Miên thấy thái độ khác lạ của bà Loan, cô bắt đầu có một nét mặt đề phòng. Bà Loan thẳng thắn : - Cô có căn nhà đẹp đấy chứ. Dám bỏ Sài Gòn về đây, quả thật cô có bản lĩnh lắm. Hèn chi thằng con trai tôi xấc bấc xang bang vì cộ Đã thế còn bày đặt mở nhà máy ở đây nữa. Cô hay thiệt ! Nghi Miên nghe máu nóng bốc lên ngùn ngụt, song người đàn bà này là mẹ của anh Nam. Cô chưa rõ ý định của bà ta tới đây. Cô phải bình tỉnh không được đánh mất tư cách của mình. Nghi Miên từ tốn : - thật ra bà có điều gì muốn dạy cháu ạ. Xin bà cứ nói. Bà Loan dài giọng : - Tôi đâu dám dạy cộ Tôi chỉ muốn nói để cô biết, đừng theo con trai tôi nữa. Đàn ông mà thấy con gái có chút nhan sắc là vờn vờ, tán tĩnh. Thằng Nam sống bên tây, càn tự đàn ông buông thả, tôi nghĩ cô chơi thân với Nhã Phượng nên không muốn cô thêm khổ vì nó. Bởi vì cũng vì sự ham hố tình cảm , cô đã tự đeo tiếnghiêm giọng xấu vào mình, Giang Nam đã đính hôn với Vân Vân, cuối tháng sau đám cưới. Cô thương tôi hãy tự thương thân mình, hãy biết dừng lại khi chưa muộn. Mắt Nghi Miên tóe lửa. Cô không tin bà Loan lại buông ra những lời lẽ tàn nhẫn như vậy với cộ Nhếch môi, Nghi Miên lạnh tanh : - Xin lỗi bà, cơ sỡ nào để bà nói cháu yêu con trai bà ? Chau xấu thật không có mẹ dạy dỗ tư cách làm người. Song cháu vẫn đủ sáng suốt để phân biệt tốt xấu. Bà không cần phải tốn công, khi bà đâu đã hỏi cưới cháu đâu mà sợ. Bà Loan nghiến răng : - Cô hỗn vừa thôi, là tôi muốn tốt cho cộ Chứ cái thứ sống vô đạo đức ấy, có trát vàng quanh người, tôi... Tay Miên run bắn lên. Cơn giận đã tới cực điểm. Cô không còn biết mình là ai. Bàn tay cô chỉ thẳng vào mặt bà Loan. Cô nói trong nước mắt : - Mời ba ra khỏi nhà tôi. Một đứa con gái vô luân, không có chỗ tốt cho bà ngồi. Cô hành động nhanh đến mức cà ông Phan và bà Dinh chỉ kịp kêu : - Miên à ! - Cái Tin đừng làm bậy ! Bà Loan rít răng. - Con khốn, mày dám đuổi tao thì mày tới số rồi. Tao thiêu nhà mày luôn. Bà rút quẹt ga giận dữ : Bà Dinh điềm đạm : - Mai Loan ! Hãy dừng tay. Ai gọi tên tục của bà nhỉ. Bà Loan ngỡ ngàng nhìn người đàn bà trạc tuổi mình, nhưng đối mắt vẫn rất tinh anh. Bà lắp bắp : - Dung ! Thùy Dung Hải Phòng. Tại sao bà ở đây   Bà Dinh mỉm cười : - Hơn hai mươi năm rồi, không ngờ ngày gặp lại của chúng ta lại như thế này. Loan cho tôi được xin lỗi hành động hồ đồ vừa rồi của Nghi Miên. Nghi Miên ôm mặt khóc nức nở, cô như chết lịm trước những lời mạt sát của bà Loan. Bà Loan lùi lại : - Nghi Miên là gì của Dung ? Bà Dinh cười nhẹ : - Cháu nội tôi. Nó bỏ đi mấy tháng nay, tôi vừa được cháu gái bà báo tin nên tôi mới đến đây. Chúng ta đều đã già cả rồi. Nhưng sự nhìn nhận đánh giá con người chắc không thể sai, phải không Loan ? Ông Phan bưng ly nước trao vào tay bà Loan : - Bác uống ly nước cho khỏe. Chuyện gì cũng có thế phân tích mà. Bà Loan như mơ : - Thùy Dung ! Lỗi là do tôi. Tôi vì quá tin vào lời thầy bói, nói tuổi Miên sát phu, Giang Nam lấy nó sẽ chết yểu. bạn từng làm mẹ, bạn cũng hiểu tình yêu thương con cái của chúng ta thế nào. Ôi, tôi sai rồi, nếu tôi biết sớm Nghi Miên là cháu của bạn, tôi đã khônghiêm giọng thế. Nét ân hận như làm bà Loan già hẳn đi. Vân Vân ngơ ngác hoang mang bởi sự thay đổi của bà Loan. Ông Phan không hiểu hai bà quen nhau từ khi nào, tình cảm sâu đậm đến đâu. Song sự xuất hiện của mẹ Ông đã tác động mạnh đến bà Loan. Ông chỉ còn biết lặng im khi bà Dinh đặt tay lên vai bạn. - Lời nói đã buông ra, không sao lấy lại được nữa. Cháu gái tôi nó tự ái ngất trời. Bạn đã làm nó tổn thương nặng nề. Sợ rằng nó khôn g bây giờ chấp nhận lời xin lỗi của Giang Nam, bạn có thằng con tuyệt vời vô cùng. Tôi thầm mến và mong nó nên duyên vợ chồng, bây giờ thì không thể hàn gắn nữa rồi. Bạn đã sai lầm, dù cháu tôi hay con cái ai cũng thế. Bạn vì thương con nên ích kỷ trong nỗi đau của người khác, dù bạn biết nó không hề xãy ra. Bà Loan khắc khoải : - Tôi mong bạn cho tôi chắp tay xin lỗi nó. Tôi đã làm hỏng hết tất cả, thằng Nam sẽ bỏ tôi đi nữa, tôi làm sao đây ? Bà Dinh ngạc nhiên : - Bạn nói nó bỏ đi ư ? Thế còn cô gái này ? Con gái người ta nhờ ở danh dự đã hứa hôn, sao không tiến hành đám cưới ? Vân Vân bật khóc : - Bác ơi, mai cháu về Lâm Đồng. Cháu sẽ quên chuyện này. Tất cả đàn ông cháu đeo mang cái không là của mình. Nghi Miên mới đích thực là nữa cuộc đời của anh Nam. Cháu sai rồi. Bà Loan chậm rãi kể lại câu chuyện của mình. Bà xót xa vô cùng khi hình dung nỗi giận dữ của con trai. Nghi Miên trở vào nhà, khóc ngất trong tay Thường. Sự xuất hiện của anh như một nhát dao cứa nát trái tim làm mẹ của bà Loan. Bà đã mù quáng để mất đi cô gái rất xứng đáng làm dâu hiền vợ thảo kia mà. Ông Phan xót xa : - Nghi Miên, đừng khóc nữa con, bác ấy nhất thời không đúng. Bà Loan chợt sụp xuống : - Miên ơi, bác xin cháu tha lỗi. Quên đi những lời nói của bác vừa quạ Bác đã sai rồi khi dùng cách hạ tiện ấy để chia rẽ cháu và Nam. Nghi Miên né người : - Bà đừng làm thế khi cháu chỉ đáng tuổi cháu bà. Cháu không trách bà đâu. Vì số phận đã an bài như thế. Hôm nay bà mắng nhiếc cháu được. Liệu ai bảo đảm những năm tháng còn lại, khi cháu là dâu con bà, sẽ không còn lần nữa bà nhiếc mắng. Cháu thà bị đòn rách da, bầm thịt, cháu không bây giờ chấp nhận sự sĩ nhục nhất là điều kinh tởm kia. Bà rõ hơn ai hết là cháu không hề phạm lỗi. Lòng tự trọng đã tổ thương còn gì nữa mà níu kéo, thưa bà, Bà Loan tha thiết. - Cháu không vì tạ Vì tin bà thương cháu thật lòng. Vì yêu Nam, cháu đã từ chối nhiều người đàn ông không thua gì Nam cả. Bởi trái tim con bé nhỏ lắm bà ơi. Bây giờ cháu sẽ xin nội, xin ba cho cháu nhận lời cầu hôn của anh Thường. Thường chết lặng trước câu đề nghị của Nghi Miên. Dẫu yêu cô ngút ngàn. Anh cũng không thể trong một thoáng không biết nỗi đau đang dìm chết tình yêu của cô. Bà Loan rã rời. - Cháu thật sự chia tay Nam ư ? Cháu không thể vì bà già này mà tha thứ cho ta, để ta còn có Giang Nam bên cạnh à ? Bà Dinh cũng nói. - Cháu gái à, chuyện gì cũng không thể quyết định trong giây lát. Cháu nên cho bà Loan cơ hội. Nghi Miên đứng dậy : - Cháu rất mệt, xin lỗi mọi người. Anh thường giúp em mua liều thuốc. Thuốc mấy hôm em dùng đó. Giọng cô thản nhiên, ấm áp đến lạ lùng. thường lặng lẽ xách xe đi. Bà Dinh kéo tay Quốc Minh : - Minh à, thật ra cậu ấy là ai ? Quốc Minh cười toe, thì thầm. - Anh thường chủ vựa ve chai đấy nội. Anh yêu chị Hai con từ khi hai chị em đến đây nè. Không có ảnh. Hai đã bị tụi đàn anh ở đây phá lâu rồi. Ba mẹ ảnh giàu có nhất nhì ở thành phố Biên Hòa đó nội. Ảnh không dám nói vì biết Hai yêu anh nam. Bây gìờ bà nội chị Phượng làm Hai khóc dữ thế, chắc chị Hai quên anh Nam thôi. Mấy người lớn nhìn nhau lặng lẽ. Đau đớn nhất là bà Loan. Mặt mũi nào bà nán lại nữa. lầm lũi, bà kéo Vân Vân đi về. Bà Dinh nhìn theo khẽ thở dài. Biết trách ai đây nếu đó là mệnh trời xui khiến nên Mai Loan xưa nay phúc hậu bỗng trở nên tàn nhẫn. Không vì tụi nhỏ có duyên không nợ hay sao ?...
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 14
Giang Nam điên cuồng khi mẹ tự thú nhận, lỗi của bà, Nhã Phượng được dịp chì chiết : - Nội trách ai nữa. Không ưa dưa cũng hóa dòi. Tự nhiên nội lên làm nó như vậy. Nó không hận nội mới là lạ đó. Tình yêu có sức níu kéo thật, nhưng chỉ là số không, nếu đứa con gái tự trọng, không đánh mất tư cách của mình. thật uổng cô cháu vun vô cho chú Út. Giang Nam kéo theo cả Nhã Linh, Nhã Phượng đi Đồng Nai. Mong sự có mặt của cả hai chị em Linh . Phượng thức tỉnh được nổi giận hờn Miên tan đi. Nghi Miên đã đi làm. Ông Phan đang chuẩn bị về Sài Gòn, thấy anh xuống, ông chậm rãi nói : - Mẹ cháu thật hại tụi cháu rồi. Tính Nghi Miên sắt đá lắm. Chiều qua nó khóc suốt, sáng ra mặc đồ đo làm. Hồi chín giờ, nó ghé nhà lấy đồ đạc, nói sẽ đi Malaysia một tuần. Nó nhắn cháu đừng tìm nó. Kiến này nó không là bạn cháu nữa. Giang Nam gục đầu : - Trời ơi, mới hôm kia hai đứa gặp nhau, nói với nhau bao nhiêu điều của tương lai. Vậy mà... cháu làm sao quên được Nghi Miên hả bác ? Nhã Linh chắc lưỡi : - Đã bảo ngay với chú từ lúc quen Nghi Miên, khó tính và giàu lòng tự ái. Đừng bây giờ làm tổn thương nó. gì chứ, nó đã quyết trời cũng không khiến nó thay đổi đâu. Nội thật hồ đồ. Lẽ ra phải nhìn vào thực tế, hai bàn tay trắng, nó vẫn nuôi em mà không vướng bẩn cuộc đời. Vân Vân mà nội chọn, còn lâu mới bằng Nghi Miên. Nhã Phượng cay cú nói : - Nó chia tay với chú cũng tốt. Anh Thường yêu nó, đẹp trai không kém gì chú Út đâu. Người ta được anh chị em luôn đến đây thăm hỏi nữa. Từ nay cháu ứ thèm qua nội nữa. Bị đòn đau muốn chết, vẫn không giữ được Nghi Miên cho chú. tức ghê ! Rốt cuộc thì Giang Nam đành phải ôm buồn trở về. Anh khônghiêm giọng cam tâm mất cô dể dàng như thế. Anh muốn gặp cô, tự môi cô nói ra kìa. Nam nghe lòng buồn da diết. Bờ môi xinh ngọt ngào của cô, có lẽ nào chỉ là của anh một lần duy nhất ấy ? Nghi Miên nói dối chứ cô không đi đâu cả. Đoán chắc Giang Nam xuống tìm, cô đã đến nhà Hồng Châu tá túc. Tony thấy vẻ bơ phờ của cô ngở là cô còn mệt, nên cho cô nghĩ thêm một ngày. Tony nói : - Tôi định tối nay mời em đi dự tiệc, em không khỏe làm sao đi được, Nghi Miên bối rối trước ánh mắt say đắm không giấu diếm của Tony. Cô nói nhỏ : - Tôi xin lỗi đã không thể cùng đi với anh. Anh mời Thanh Nhã đi cho vui. Tony nồng nàn : Tôi không thích ai ngoài em ở Việtnam này. Em nhận lời về bên Nhật với tôi không ? Tôi yêu em. Nghi Miên đang buồn nát lòng. lời cầu hôn đầy tế nhị của Tony khiến cô chơi vơi hơn. Đàn ông họ chỉ làm ta đau đớn thôi. Cô đâu dể quên mối tình của Nam ? Đâu thể quên lời nói nhiếc móc hạ nhục của bà Loan ? Sẽ còn ai trong số những bà mẹ, làm đau đớn trai tim cô.Nghi Miên cười gượng : - Tony à ! Tôi có người yêu rồi. Gia đình tôi ít người, cha già, em dại, tôi không thể đi xa nơi này. tony đừng buồn tôi nha. Tony trầm buồn : - Phải người đàn ông đang xây dựng nhà máy chế biến thức ăn gia súc không ? Nghi Miên cười nhẹ : - Anh nghĩ sao nó là thế ấy. Số tôi đâu phải là số ghế xoay hả Tony ? Anh sẽ khách mời danh dự ngày tôi cưới đó. Chẳng biết giữa hai nụ cười kia, nụ cười nào đau đớn hơn ? Nghi Miên tới nhà Hồng Châu, gặp lúc nhỏ bạn vừa đi đâu về tới. Thấy cô, nó la chói lói : - Ối trời ! Có chuyện gì mà rồng đến nhà tôm vậy kìa ? Nghi Miên lườm dài : - Tao tuổi mèo, chứ không phải là rồng nghe mậy. Bộ tao cả năm mới đến nhà mày hả ? Ghét thật ? Hồng Châu cười gòn : - Đùa tí đã giận. Ủa ! Hôm nay mày không đi làm hả ? Nghi Miên tỉnh bơ. - Thi Thoảng buồn đi nhong nhong chơi ấy mà. Ba mẹ mày đâu ? - Ở ngoài đại lý. Chiếu tối ổng bả mới về. Mà ăn cơm với tao nghe. Ủa, quên nữa, hôm rồi tao nghe nói công ty mày bị ngộ độc thực phẩm tới hai phần ba công nhân. Có mày không ? Tao lu bu nên quên mất. Nghi Miên thở dài : - Tao đúng là thúi hẻo mới có con bạn vô tâm như mày. Chờ mày hỏi thêm câu nữa, chắc tao ngũm củ tỏi quá. Tao bị nhẹ nhất cũng đau ruột muốn chết. Hồng Châu kêu lên : - Ý trời, vậy mà ông Thường không cho tao biết, ghét thật. Bây giờ mày khỏe chưa ? Nghi Miên cong môi : - Đủ ăn hết một loan gạo nàng hương. - Tao lười nấu cơm lắm. Sẵn hồi sáng mẹ tao nấu nồi la gu ăn với bánh mì. Bây giờ tao tận dụng ăn với bún. Nếu mày không thích, tao mua phở bò cho mày. Nghi Miên tĩnh bơ : - Lâu không ăn bánh mì, mày cho tao ổ bánh mì, rẻ hơn. Hồng Châu nhăn mặt : - Khỉ ạ, lương tháng ngót ngét hai triệu, chưa tính phụ trội làm thêm. Còn tiền giữ xe nữa Mày giàu thí mồ còn keo. Nghi Miên điềm nhiên : - Công nhân giàu với ai. Đủ ăn không nợ là khá rồi. Ờ, sao hôm nay mày nghỉ bất tử vậy ? Tao biết mày đến, nên phải nghĩ để đón tiếp chứ. Nghi Miên hầm hừ : - Chuyện gì nữa đây hả ? mày qua tao thì dễ rồi. Còn nhóc Minh ? Nghi Miên thở dài : - Từ từ tao kể cho mày nghe. bà nội và ba tao đang ở đây, nên tao muốn tự đàn ông thôi. - Mày vẫn còn giận ba mày à ? - Không ? Là chuyện riêng của tao. Nghi Miên chậm rãi kể cho Hồng Châu nghe. Nếu cứ khư khứ cất trong lòng, cô sẽ phát điên vi tức mất. Hồng Châu kêu lên. - Sao có bà mẹ hồ đồ thế ? Mày chia tay là đúng. - Tao đau lắm, chẳng phải là tiếc gì Nam, chỉ vì anh là mối tình đầu của tao, cháu của ảnh chơi với tao gần mười năm, thương nhau như ruột thịt. Tao không ngờ, người biết rất rõ sự thật vẫn thản nhiên gán cho tao tội danh ấy. Tao hận họ nên nhất định phải quên. Hồng Châu thở dài : - Ông Thường yêu mày đấy. Biết không hả ? - Biết ! - Mày nhận lời chứ ? - Ngay lúc tao đang hụt hẫng mày ạ ? Chắc là không được. Ba mẹ Thường dữ đến mức đoạn tuyệt con trai khi anh ấy bán xe cho tiền bạn để bạn cứu mẹ. Tao sợ thêm một nỗi nhục nữa, chắc tao không sống nổi. Hồng Châu điềm tĩnh : - Ông Thường yêu ai lấy ai, là quyền của ổng. Ba mẹ Thường cả năm nay đem công ty ra dụ ảnh về nếu cưới Bình Nhiên. Mày biết ảnh nói sao không ? - Nói sao ? - Thà lấy người tật nguyền, nghèo khó. Chứ ảnh không bây giờ lấy Bình Nhiên. Tiền bạc là vô nghĩa nếu mẹ muốn tìm ai gả. Còn con phải lấy người con yêu. Đàn ông có nghị lực như ảnh. Tao bảo đảm sẽ yêu đến chết cho người mình yêu. Mày nên nghe lời tao. Nghi Miên cười nhẹ : - Để tao xem lại. Còn mày và anh Quân đến đâu rồi. Hồng Châu vui vẻ : - Anh Quân xin phép ba mẹ tao sau Noel sẽ cưới. Tao ngán học giáo lý quá. - Yêu không sợ mà sợ mấy cuốn sách. Mày theo đạo luôn à ? Hồng Châu gật đầu : - Gia đình Quân đạo gốc từ Bùi Chu - Phát Diệm. Tao định đạo ai nấy giữ, song bà ngoại và các bác ảnh không chịu. Thôi thì kệ, đạo nào cũng được. Ăn thua tâm nguyện mình có trong sạch hay không kìa. Buổi tối, Hồng Châu rủ Miên đi chơi. Cô từ chối. Nhưng ra ngoài gọi điện cho Nhã Phượng. - Là tao nè Phượng. Nhận ra tiếng Nghi Miên, Nhã Phượng mừng quýnh : - Nghi Miên, mày đang ở đâu vậy ? Nhã Phượng vì máy không có số liên hiện trên máy. Miên biết điều đó nên phong bừa : - Thì bên Malaysia chứ đâu. Mà đang làm gì vậy ? Nhã Phượng thở dài : - Sáng nay ông Nam lôi tao và chị Linh xuống nhà mày. Ổng giận nội tao lắm. Miên à, nội tao biết lỗi rồi. Chả lẽ mày không thể vì ông Nam hay vì tao mà bỏ qua cho nội ? Nghi Miên buồn sũng : - Tha lỗi cho tao, nếu vì lý đàn ông này, tao mất tình bạn cảu mày. Mày biết tao yêu Nam. Nhưng cũng hận ngút ngàn ai chà đạp lên nhân cách của tao. Tao từng nghĩ lấy Nam tao có người mẹ rất đỗi nhân hậu để chia sẽ mọi nỗi niềm mà bấy lâu tao thiết thốn vì không có mẹ. Tao đau lắm, chẳng thể quên được. Nhã Phượng khắc khoải : - Chú Nam sẽ qua Mỹ. Bỏ hết những gì chú dốc tâm huyết. Tao nghĩ mày có thể vị tha, chú Nam thề không lấy ai ngoài mày. - Nói cho Nam hiểu, đừng tự giết tương lai của mình. Đời này tao chỉ là hạt cát. Còn nhiều viên ngọc sáng hơn. Tao mong Nam có hạnh phúc trọn vẹn không tì vết. Nghi Miên hạ giọng : - Có lẽ, tao sẽ ở lại Đồng Nai. Sẽ nhận lời cầu hôn của Thường, làm bà chủ vựa ve chai, tao thích hơn trở thành phu nhân giám đốc. Leo cao quá, tao sợ té. Nhã Phượng thở dài : - Tao biết, khi mày đã quyết định sẽ không ai cản ngăn được. Đành vậy chứ biết sao. Mỗi con người đâu tự quyết định đời mình, hứa với tao thi thoảng về Sài Gòn ghé thăm tao nha. - Tất nhiên là phãi vậy rồi. Thôi tao cúp máy đây. Chúc mày ngủ ngon. Rời phòng điện thoại, Nghi Miên chợt thấy nhẹ lòng. Cô không thể không quyết định tìm cho mình một bến bờ bình yên. Thường đó ! Đủ khá năng để cô đi suốt cuộc đời quá nhiều gian nan này. Anh ấy sẽ đem lại hạnh phúc cho cô gái anh yêu ! Hãy gật đầu đi Miên ơi !
Vân Khanh
Điều Kỳ Diệu Nhất
Chương 15
Thường vẫn đến đón Quốc Minh đi học mỗi ngày. Hôm nay anh quyết định phải nói hết với Miên. Được hay không là đàn ông cô quyết định. Di Bân cười hiền : - Cậu Thường đúng giờ như chiếc đồng hồ, chị em cô Miên có cậu cũng đỡ cực. Thường nhìn quanh : - Miên chưa về hả dì ? - Về lâu rồi. Mà hôm nay cậu định rũ Nghi Miên đi ăn tiệc hay sao mà diện thế. Thường nhìn xuống bộ đồ của mình, anh cườ khẽ : - Bình thường thôi, có đâu mà dì bảo diện. tại ngày thường, người tôi toàn mùi hôi của đồ phế thải hả dì ? - Tôi đâu dám nghĩ thế. tại cậu có vẻ tươm tất hơn thật. Nghi Miên từ trong nhà đi ra. Cô nhìn Thường tủm tỉm : - Anh Thường có đồ ăn hả ? Thường ngơ ngác : - Ở đâu sẳn vậy. Đang định đến ăn ké Miên một bữa. Hôm nay oải quá, tự nhiên hết muốn nấu cơm. Nghi Miên ầm ừ : - Sợ anh chê cơ rau thôi. chứ nhà tôi rất hiếu khách đấy. Thường bỗng hỏi : - Em định mai về Sài Gòn không ? Nghi Miên sững người : - Tự nhiên hỏi em câu đó. Ý anh muốn sao đây ? Vô tình Miên cũng xưng "em" ngọt xớt : Thường cười : - Có ý gì đâu. tại hôm trước nghe em nói, sẽ về Sài Gòn. Gặp ngày nghĩ anh muốn đi cho khuây khỏa. - Sao anh không rũ Bình Nhiên ? Nhỏ ấy rành Sài Gòn lắm đấy. Thường nhìn sâu vào mắt Nghi Miên, giọng anh mềm như ru : - Ngoài em ra anh chẳng đi với ai khác. từ hôm gặp em, không biết anh đã thay đổi thế nào đâu. Nghi Miên dài giọng. - Anh không cần phải đưa em lên mây. Dưới mắt thiên hạ, em thế nào anh cũng rõ rồi đấy. Em muốn tìm được người biết cảm thông, chia sẽ với mình. Một lần chơi vơi đớn đau, đủ khiến em nghi ngờ lo sợ. Bất chợt, Thường vòng tay qua vai Miên siết nhẹ : - Ở đời đầy bụi trần này. Anh nghĩ đã chọn được một nữa của mình còn lại. Em sẽ là cô gái duy nhất để anh tình yêu trân trọng nâng niu đến suốt đời. Nghi Miên không rút người khỏi tay anh. Cô nghe tim mình run lên nỗi khát khao mạnh mẽ. Nó không như ở bên Nam. Chả lẽ bấy lâu nay, cô chỉ là ngộ nhận cùng Nam ? Còn đây mới là thật sự tình yêu của cô. Cô nói như thì thầm : - Em ghét nghe người ta nịnh. Thường trầm giọng : - Là anh nói thật chứ không có ý tán tĩnh em đâu. Anh không còn ở tuổi mây bay bướm lượn nữa. Anh đã nói với mẹ anh sẽ cưới em làm vợ và bà muốn được gặp em. Nếu không lấy được em, Cuộc đời này anh sẽ sống hết cho những cuộc đời bất hạnh Miên ạ. Nghi Miên thẩn thờ : - Có vội lắm không ? Khí trái tim em vừa rỉ máu. Vết thương chưa lành, em đã dễ quên sao. Giang Nam từng là hình ảnh đẹp của em. vậy mà khi có người con gái khác, mẹ anh nỡ tàn nhẫn với em. Nên em sợ, mình sẽ gặp đau khổ nữa. Thường trầm tĩnh : - Anh nói một câu, em đừng giận nhạ Em sống nội tâm nhiều, nên dễ bị tâm lý tình cảm bức bối đè nén. Em không dễ dàng tha thứ cho ai khi người ta xúc phạm em. Ở đời có những cái nên vị tha em ạ. Oán hận chỉ làm con người suốt đời dằn vặt nghi ngờ. Quên nó đi, em sẽ thấy thanh thản hơn. Nghi Miên cong môi : - Nếu vậy, em sẽ quay trở lại với Nam nhạ Lúc đó anh có hận em không nhỉ ? Thường trầm giọng : - Anh yêu em và mong em có hạnh phúc. Giang Nam là mối tình đầu của em. Anh ấy yêu em chân thành. Vì một lý do không đáng ấy, em chia tay ảnh đó cũng là điều anh buồn giùm Nam. Nếu em thấy đúng, em cứ quay về. Nghi Miên lắc đầu : - Cám ơn anh đã cho em một lời khuyên. Lời nói đã thốt ra không lấy lại được. Sau này em sống với ai. Khi Nam là con Út. Em cũng hiểu anh Nam không có lỗi, nhưng cuộc đời này ta đâu chỉ sống cho riêng ta. Thường nhẹ lời : - Vậy nghĩa là anh có quyền hy vọng. Nghi Miên cắn môi : - Em đã quyết định rồi, Nữa cuộc đời của mình, em gởi anh giữ hộ đấy. Em đồng ý theo anh về nhà. Gia đình là từng cội nguồn của từng con người anh ạ. Nhưng em có một đề nghị. Thường mừng muốn hét to lên khi nghe Miên nói thế. Anh tươi cười : - Em nói đi. Mười yêu cầu, dù khó đến mấy, anh cũng ráng tìm cho được. Nghi Miên hiền hòa : - Em đâu bắt anh khó nhọc chuyện gì. Em chỉ muốn sau này chúng ta nên duyên phận. Chúng ta vẫn cứ tiếp tục công việc của anh. Em không muốn anh nhận cái gì của ba mẹ cả. Thường xúc động : - Anh đã không lầm khi chọn em cho tình yêu của mình. - Anh chưa hứa với em. Chả lẽ anh muốn có thêm công ty nữa ? Thường xiết chặt Nghi Miên trong tay, giọng anh thật nồng nàn : - Tám năm, anh sống giữa chợ đời làm được bao nhiêu việc thiện. Anh đâu khi nào ngửa tay xin tiền ba mẹ. Cũng giống em tính cố chấp. Cha anh một lầm xót của đuổi anh thì đến chết anh cũng không nhận tiền của gia đình để em được sung sướng hạnh phúc. Nghi Miên cười hiền : - Vậy thì em yên tâm rồi. Anh chị anh, ai nấy cũng ngấp nghé muốn được công tỵ Mình đừng nhận cho gia đình vui vẻ. Thường nồng nàn : - Anh quả không uổng công tích đức cho bản thân mình. Vậy mình cưới nha em. Nghi Miên kêu lên. - Í trời, gì mà nhanh vậy ? - Người ta bảo cưới vợ phải cưới liền taỵ Người yêu anh xinh đẹp giỏi giang thế này để lâu anh sợ có người rinh mất. Nghi Miên lườm dài : - Xời ! Làm như người ta là món hàng vậy. Thường tủm tỉm cười. Anh ôm mãi Nghi Miên trong lòng mình. Bất chợ cô len lén nhìn anh qua bờ cong vút làm Thường chẳng thể là anh chàng " Lặng im" mãi. Anh cúi xuống tìm môi cô, Nghi Miên cuống quít đến tội nghiệp khi bị anh hôn giữa thanh thiên bạch nhật. Những nụ hôn cứ tiếp nối nhau, tưởng chừng không thể dứt ra. Nghi Miên như lịm đi trong nỗi khát khao cháy bỏng những đam mê rất thực một cuộc đời. Cô để mặc cho trái tim mình trôi theo những cảm xúc đê mê, chất ngất ấy. lần thứ hai đón nhận vào cuộc đời thêm một tình yêu , cũng là lần thứ hai cô được yêu trong say đắm nâng niu. Nghi Miên bất chợt vòng tay qua cổ Thường, tìm cách hôn trả lại anh nụ hôn vụng về ngu ngơ đến tội ngiệp. Khi họ rời nhau ra, Nghi Miên chợt rúc đầu sâu hơn vào ngực Thường bởi ánh mắt nhóc Minh đang tròn xoe ngơ ngác : - Ý trời, hết chối nữa hả Hai ? Nghi Miên nạt đùa : - Quỉ nhỏ, còng không mau... biến. Trẻ con tò mò chuyện người lớn hư ghế. Quốc Minh cười to : - Ai thèm tò mò, tại hai người mi nhau giữa nhà, bắt mắt người ta phải nhìn chứ bộ. Mai em gọi điện báo tin cho ba biết nha Hai. Nghi Miên khổ sở : - Tha cho chị đi nhóc. Mai chị hứa đãi em bánh xèo nữa. Quốc Minh lém lỉnh : - Em hết ham bánh xèo rồi. Thèm vô nhà hàng hơn. - Ừ, thì nhà hàng. Quốc Minh tủm tỉm. - Nhanh vậy hả chị ? Nhà hàng ở Biên Hòa hay Sài Gòn. Em được ngồi xe cô dâu không ? Nghi Miên giận dỗi : - Nhóc thích thì tìm ai nhận chị đi. Hai nghĩ chơi em rồi. Quốc Minh lè lưỡi : - Em mừng cho chị nên đùa thôi mà. Ba biết tin ắt sẽ vui lắm. Nội sẽ vào ở hẳn với em nữa. Dứt câu, Quốc Minh chạy tuốt vô trong nhà. Nghi Miên rời vai Thường. Khuôn mặt cô đỏ hồng vì mắc cở. Cô chép miệng : - Thằng quỉ em, đùa dai như đỉa. Thường vui vẻ : - Tại nó thương tụi mình đó mà, không có nó chắc em đâu có ở đây để anh gặp. Coi như anh mắc nợ nó đấy. Nghi Miên ngậm ngùi : - Cuộc đời này em sống cho Quốc Minh chứ không phải cho em. Cũng may ông trời có mắt, cho em gặp được anh. - Em xinh đẹp, dịu dàng thế này, hôm nào rãnh anh sẽ đưa em đến trường khuyết tật. Nhất định mọi người sẽ quí mến em, như anh vậy. Nghi Miên mơ màng. - Phải chi thế gian này đừng có chênh lệch nhau quá. Để con người ta sinh ra đủ đấy trọn vẹn thì cuộc sống sẽ ắt trong sáng, thanh thiên hơn nhiều. Cô như say trong môi mắt của Thường. Bên anh cô thấy bình yên thanh thản đến lạ lùng. Thôi thì hãy quên đi mối tình đầu thơ mộng với những kỷ niệm, để làm kỷ niệm cho cuộc đời. Mai mốt cô sẽ về Sài Gòn, về lại căn nhà đầy ắp những yêu thương của cô thuở nào. Cô tin rằng, mình sẽ là người hạnh phúc nhất trong tình yêu lặng lẽ, đầy lòng nhân ái của Thường. Nhất định là vậy ! Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Chương 9
Chương 10
Chương 11
Chương 12
Chương 13
Chương 14
Chương 15
Điều Kỳ Diệu Nhất
Vân KhanhChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: VietlangDuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 1 tháng 2 năm 2004