
Trương Ái Nhiệm
Đêm Tân Hôn
Kim Tuấn 100 ( 100.000đ ), Đức Nhân 100..., Bùi Dần 50, hừ, thằng tồi ! Bùi Dần năm chục...hừ, cái giống không chơi được !... Vợ vừa viết vào sổ, vừa lẩm nhẩm ra tiếng. Đừng viết câu đó vào, đọc thấy bực lắm - hắn cằn nhằn. Mẹ, thằng Dần bây giờ mới lộ mặt là thằng không chơi được. Lần trước đám cưới nó, ăn ở nhà thôi, mình đi nó năm chục. Lần này đám cưới mình, mời ăn ở nhà hàng đàng hoàng, cả hai vợ chồng nó cùng đi thế mà trả lại đúng năm chục. Biết chơi không đẹp, lần sau tránh nó ra. Năm ngoái 50.000đ có giá, năm nay lạm phát, chẳng bõ. Nếu tính vàng, thời đó năm chục tương đương một phân vàng, năm nay may ra già nửa phân, lại đi ăn đúp nửa... Mà thôi, em đùa cho vui, để em xóa. Anh đọc tiếp đi. Hắn thò tay vào thùng tiền khua khua, moi tận đáy như tìm một điều may mắn - Anh Thái Dương ba trăm... Anh biết Thái Dương là ai không ? " sếp " ở công ty em đó ! Anh này chơi sộp lắm ! Mặt vợ đấy vẻ tự hào. Chú Lục 150, chị Mai 100, Bác Ngọc 200...Đột nhiên hắn ngưng đọc. Sự im lặng như làn gió lạnh làm căn buồng tân hôn chùng xuống. Anh đọc tiếp đi ! - vợ giục. Trong một phút, có đến hơn một phút không thấy hắn đọc, vợ nghểnh đầu lên. Hắn vẫn nằm ngửa trên giường, nhìn chăm chăm vào tấm thiệp hồng, đôi mắt pha chút mơ tưởng xa xăm. Anh bị sao đấy ? Em xem nào ! Vợ giật tấm thiệp trên tay hắn - Bạn Dạ Thi 100...Dạ Thi ?...Con nhỏ người yêu của anh dạo trước chứ gì. Nhỏ dễ thương hơn em sao không cưới người ta.Hèn nào...Vợ hơi bĩu môi, hình như vợ ghen ! Khờ ạ, với anh, em đẹp nhất, hoa khôi hoàn vũ cũng kém xa. Ừ ngày trước, nhỏ kết anh lắm, nhưng em mới là người thực sự chiếm trọn trái tim anh. Nhìn vợ thẹn đỏ, sung sướng lâng lâng trước câu nói của mình, tự dưng hắn thấy ngượng vì lời nói dối. Sự thật hắn còn yêu Dạ Thi, yêu lắm. Không lấy được nàng, hắn thấy mình bất hạnh nhất trên đơì. Nàng là báu vật, là sức sống, là hạnh phúc của hắn. Bao năm, bao nhiêu công sức hắn đầu tư, với tất cả chân tình... Mỗi lần được nàng chấp nhận để hắn chiều chuộng, chỉ cần thấy nàng cười - nụ cười làm hắn mất hết " giang san " - là hắn hạnh phúc quá chừng chừng. Hắn mãn nguyện vì được nàng đáp trả cân xứng, được trái tim của nàng. Nàng chưa bao giờ nói yêu hắn, nhưng hắn chẳng cần, con gái đang yêu - vả lại mối tình đầu, khó nói bằng lời. Qua ánh mắt, qua cử chỉ, thế là quá đủ cho hắn nhận ra nàng yêu hắn nhiều lắm, nhiều như hắn yêu nàng. Bằng chứng, nàng đã để cho hắn một lần ôm trong vòng tay, hôn lên đôi môi nồng thắm nhất hành tinh... Đùng một cái nàng nổi giận, quay ngoắc 180 độ. " Anh là thằng điểu, giả dối. Tôi và anh chia tay, từ đây đừng gặp mặt tôi nữa ! " - nàng đi vào phòng khóa trái cửa.Hắn như muốn gào thét, van xin... Chết rồi, bữa trước nàng đã thấy hắn chở con bồ, tình lắm. Nhiều lần nhớ nàng quá, hắn xuống nhà, nàng tránh gặp hắn ra mặt. Chỉ cần thấy bóng dáng nàng là hắn nguôi ngoai phần nào nỗi nhớ nhung, nhưng bao điều sắp sẵn muốn tỏ bày không được dịp bày tỏ làm hắn ưng ức trong lòng. Hắn dùng cách gửi thư thề tht, giãi bày, quả quyết chỉ có nàng hắn mới yêu đích thực và duy nhất. Hắn van xin nàng bình thường hóa mối quan hệ như xưa, nếu cần, hắn sẽ đánh đổi tất cả để được có nàng...Không biết nàng có đọc không ? Những lời hắn tỏ bày qua thư và những gì hắn từng tâm sự với nàng đều rất chân thật, xuất phát từ trái tim của hắn, điều này có Trời Phật chứng giám...Nhưng nàng không phải Trời Phật nên không thể thấu hiểu lòng thành khẩn của hắn. Một khi trái tim người con gái đã khép lại, đừng hy vọng mở lại được nữa! Hình như có thằng " chó đẻ " nào đó nói cho nàng biết mối quan hệ thân thiết của hắn vơí nhỏ bồ ! Hắn thấy mình dại quá. Chính cái thằng " đàn ông " trong hắn đã hại hắn. Thằng đàn ông nào cũng thế, đã có được người mình yêu, vẫn thấy chưa đủ, vẫn muốn chinh phục, thêm mỹ nhân khác. Đùa thôi !... Hắn đào hoa lắm, ông trời cho hắn đẹp trai, cao lớn, nói chuyện dẻo ngọt hơn kẹo kéo. Mà con gái lại thích ngọt, mật ngọt bao giờ cũng dễ làm cho ruồi chết... Nói chuyện lần đầu là hắn đã chinh phục được cảm tình, lần hai lấy được lòng thương thương, nhớ nhớ...Chỉ cần ba lần tấn công liên tiếp là hắn có thể khai mở con đường thẳng tiến vào trái tim của " đối phương ". Với nàng thì hơi khó hơn một chút, nhưng hắn yêu nàng nhiều hơn cũng do cái " hơi khó " ấy. Tình yêu thật lúc nào cũng cần phải tôi luyện trong kiên nhẫn, chịu đựng, thời gian trở thành sợi dây thun...Thế mà... Vợ đề nghị đổi ca : hắn viết, còn vợ cầm thiệp xướng đọc. Phương Trang 100, Quang Trung 100, Thu Trân 100... Huy Phong, a cái phong bì này cồm cộm, hơi dày. Xem nào... Vợ rút ra một xấp tiền toàn tờ 5.000đ. Một, hai...75.000đ. Anh chàng này dài dòng, rắc rối quá ! Hắn hơi cau mày, " 75 " - cha này chủ ý chơi khăm mình ! Số 75 là số con dê lớn, ý nói bóng gió hắn là... " đại dê " ...Mà cũng có phần thật thế, âu cũng là " mãnh lực " tất yếu, đàn ông nào chả có ! Con trai là một kho xăng, luôn phừng phực, con gái là đuốc lửa, gần nhau nếu không cẩn thận, không trân trọng và giữ cho nhau, cháy là điều đương nhiên. Một khi đã cháy rụi, chẳng còn gì mà mất, thả cửa... Đêm tân hôn của hắn nhàn nhạt làm sao âý, chẳng còn linh thiêng, chẳng có gì cao đẹp, bỡ ngỡ như cái thuả đầu tiên khám phá. Có lẽ hắn nhớ đến nàng, người con gái đẹp ở mức tuyệt hảo, đoan trang, đức hạnh. Yêu nhau nhiều năm tháng, nhưng hắn mới chỉ, vâng, chỉ một lần duy nhất được ôm và hôn nàng - một kỷ niệm tuyệt vời ! Mỗi lúc gần nàng, hắn không dám đi quá giới hạn - " đòi chứng minh tình yêu " - chiêu thức mà thằng đàn ông hay dùng để thỏa mãn tính dục, vì như thế không những nàng cương quyết từ chối, chắc chắn hắn sẽ còn mang trọng tội: xúc phạm tình yêu cao đẹp của nàng... Con bồ thì khác, sẵn sàng đáp ứng, thậm chí còn đáp ứng ngoài mức đòi hỏi của hắn, vì nhỏ yêu hắn như điên, " chứng minh " không giới hạn. Những lời nói yêu thương, mạnh bạo mà hắn nói với con bồ - ngọt sớt và rất có hồn - là do hắn tưởng tượng đang tỏ tình với nàng. Nhỏ bồ - và cả những người con gái khác - cứ tưởng hắn thật lòng... Chao ôi , tình yêu kỳ lạ quá, hắn vẫn không quên, không thể quên được nàng. Ăn nằm bên vợ mà hắn không quên được người yêu. Giá mà vợ hắn là Dạ Thi, đêm tân hôn tưyệt biết dường nào, thiên đường biết dường nào, linh thiêng biết dường nào. Hôm sinh nhật nàng, hắn chết đứng khi thấy nàng đang cầm bó hồng trân trọng cắm vào bình, rồi một " thằng " từ nhà sau đi lên, thản nhiên như người nhà, thản nhiên như hắn đã từng thản nhiên vì quá thân quen. Lẽ nào nàng rũ bỏ tình hắn ? Hắn vẫn tin nàng còn yêu, sự kiên nhẫn sẽ chứng minh lòng thành của hắn, giúp hắn tái chinh phục con tim mà hắn từng đường hoàng chiếm ngự... Đã quá muộn rồi ! Trái tim con gái không khác chiếc ly thủy tinh, đòi trân trọng và nâng niu, ấy thế mà hắn dại dột quá, đánh đổ. Ngày đau khổ và bất hạnh nhất đời hắn là lúc cầm thiệp hồng của nàng. Sao lại thế ! Cả một bầu trời giông tố, tối đen sao chỉ nhắm riêng hắn để bổ nhào vào ! Bây giờ hắn mới biết được đỉnh cao của thất tình, mới cảm nhận được cái đáy tận cùng của sự cô đơn. Mất nàng, thế giới chẳng còn ý nghĩa gì hết, nhân loại chết cả rồi, chỉ mình hắn với hắn độc hành trên hành tinh. Hắn đã ôm mặt khóc rưng rức ! Thế thì sống làm gì nữa ! Hắn nghĩ đến cái chết, hình dung sợi dây treo từ trần nhà sẽ kéo hắn thoát khỏi kiếp trầm luân. Nhưng hắn lại không dám ra tay tự kết liễu đời mình. Giá mà có một chiếc xe nào " hôn " hắn một phát ra trò, dứt điểm .. Nơi chín suối hắn sẽ cảm tạ bác tài biết chừng nào. Mất nàng, hắn lọt thỏm vào lỗ đen vũ trụ. Chẳng còn gì để hy vọng, hắn như một người sắp chết đuối, chới với giữa đại dương và bám bất cứ vật gì khi tay chạm phải. Rồi được tin con bồ có thai, cần cưới để " chạy bầu " hắn chợt nhận thấy trách nhiệm làm cha, cần giữ thể diện cho hai bên cha mẹ. Đã đến lúc hắn cũng cần phải có gia đình, cần lấy vợ, nhất là cần có cái để " trả thù " nàng. Đấy, không có nàng, hắn vẫn sống được, vẫn có một mái gia đình như ai. Dù không có tình yêu với vợ, nhưng vợ cũng hơn nàng ở khía cạnh biết chiều hắn, nghề nghiệp cũng ổn định và mức lương " công nhân quý tộc " ( làm văn phòng ) cao hơn nàng... Hắn đồng ý cưới, liều nhắm mắt đưa chân, mặc cho con tạo xoay vần. Hắn nằm lăn ra giường, ngửa mặt bê thùng đựng tiền cưới có hình dạng trái tim xóc xóc, rồi ném ra góc nhà. Vợ soạn lại tiền cưới, phân loại rồi kẹp riêng từng trăm, từng triệu. Tính toán. Hắn cảm thấy mệt mỏi, ừ hứ cho qua, phó mặc cho vợ quyết định, rồi lăn ra ngủ. Hắn giật mình tỉnh dậy, thấy khó chịu, người sốt nóng bừng bừng. Hắn cảm thấy dễ chịu trên vầng trán. Lấy tay sờ thì ra vợ đã chườm chiếc khăn lạnh từ lúc nào, chắc khi thấy hắn sốt cao. Xem đồng hồ, đã hơn 8g sáng... Đêm qua hắn về nhà trong trạng thái say " quắc cần câu ", và hình như còn nôn ói ?! Hắn nhìn khắp phòng, thử tìm dấu chứng. Không thấy tì vết nào, nền nhà bóng sạch như mọi ngày, hơn mọi ngày. Hình như nền nhà mới được lau lại... Tiếng cửa mở, vợ hắn cầm tô cháo ngút khói, nặng nề bước vào, nhỏ nhẹ : Anh dậy rồi hả, trong người thấy đỡ chút nào chưa ? Anh ăn bát cháo sườn em mới nấu, rồi uống thuốc ! Hắn ngồi dậy khó nhọc, khi ngồi được cũng là lúc vợ đã đến bên mép giường. Vợ đề nghị : " Anh còn khó chịu, để em đút cháo cho! ". Hắn như một đứa trẻ, để mặc vợ chăm sóc. Một cảm giác thật dễ chịu lan tỏa khắp người... Hôm nay em không đi làm à ? Em có điện cho xếp Dương, em xin nghỉ sinh trước vài tuần. Câu trả lời của vợ, hắn biết không hẳn là sự thật, chỉ là tế nhị dễ nghe. Hắn biết, vợ ham làm lắm, còn sức còn làm, làm đến ngày cận sinh mới chịu nghỉ, cái cớ vợ nghỉ là vì hắn đột nhiên ốm sốt, vợ ở nhà để chăm sóc hắn. Hắn nhìn sàn nhà, lảng qua chuyện khác : Tối trước anh say, có ói, hình như cả đêm qua em dọn dẹp, lau chùi ? Anh ráng ăn hết bát cháo này, mẹ bảo người ốm ăn cháo cho dễ tiêu, chóng lành bệnh. Em đã mua thuốc để sẵn trên bàn, ngay chân đèn ngủ, ăn xong anh nhớ lấy uống nhé. Vợ không trả lời câu hắn hỏi, ý nhị lái sang vấn đề khác... Hắn chợt khám phá vợ mình vẫn có những đức tính thật tuyệt, hơn nàng. Vì hắn mà vợ đêm hôm vất vả, không một lời than thở, kêu ca... Bầu trời vẫn đẹp sao, hàng ngàn ngôi sao nhấp nháy sinh động ! Thế mà bấy lâu nay hắn không nhìn rộng ra, chỉ băm băm vào một sao - là nàng, để khi sao nàng mất, hắn thấy bầu trời chỉ toàn đen tối, sụp đổ. Bấy lâu nay hắn chỉ nhìn vào vùng tối của vợ, quên bẵng đi vùng tươi sáng... Hắn cần phải thay đổi lối nhìn, để thấy đời đẹp, đáng sống, để thấy vợ mình dễ thương hơn. Ở đời, người hạnh phúc và bất hạnh không khác nhau, chỉ hơn nhau cái nhìn lạc quan. Người lạc quan hơn người bi quan ở chổ, cũng một sự kiện, một vấn đề nhưng người lạc quan luôn nhìn thấy cái được, cái còn để tận hưởng, trân trọng, người bi quan chỉ toàn nhìn thấy cái mất, cái tiêu cực. Em ngủ đi để có sức khỏe lo cho con chúng ta. Cả đêm qua chắc em chẳng được chợp mắt mấy lúc. Con chúng ta sắp chào đời, em phải có trách nhiệm giữ gìn sức khỏe. " Con chúng ta " - hắn có cảm giác tuyệt vời của người sắp được làm cha. Hắn nhìn vợ, lần đầu tiên hắn thấy vợ dễ thương. Lần đầu tiên hắn nói mấy câu cảm động thật sự từ đáy lòng. 0o0  							
Mục lục
Đêm Tân Hôn
Đêm Tân Hôn
Trương Ái NhiệmChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Sưu tầm: Bhang        Nguồn: Vnthuquan - Thư viện onlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 18 tháng 2 năm 2006