
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 1
Công tử Thư Dạ
Vùng tái ngoại ba vạn dặm gió cát.Phóng tầm mắt mà nhìn, tận chân trời là một phiến vàng vô biên hùng hồn, gió xoáy biển cát, cuốn quyện vút thẳng lên trên. Giữa vòm trời sa mạc, mây nơi thềm trời phẳng lặng dạt trôi lờ lững, quăng chiếc bóng khổng lồ bập bềnh bao trùm sa mạc. Trời đất cứ như vậy, phảng phất cứ đối diện nhìn nhau giữa tĩnh lặng muôn trùng, lại như hai không gian song song vĩnh viễn không giao biên.Tiếng chuông lạc đà leng keng vang lên giữa gió cát, lề mề lơ thơ, bóng đen khổng lồ của tầng mây tạo chút cơ hội hít thở cho đám lữ hành bương chải dưới mặt trời đổ lửa, bọn khách thương trên lưng lạc đà mặt bám đầy bụi cát, người nghiêng kẻ ngã dật dựa trên bướu lạc đà, bị hơi nóng đằng đằng trên đại mạc quay nướng đến mức tiêu tán hết sức sống. Hòm giỏ túi bao nặng nề thắt cột trên lưng lạc đà, thuận theo cước bộ chậm chạp trì hoãn của lạc đà, va vập chà sát da lưng.Tiếng chuông lạc đà xa dần, cát vàng vầy gió, cổ đạo mênh mang dằng dặc, lộ tơ lụa nối dài thậm thượt.Đội lạc đà chở trăm người lên đường từ Lan Châu, mướn đao thủ và người hướng đạo dẫn đường ra Ngọc Môn Quan một mạch tây hành, vượt qua một tòa cổ thành trên con đường tơ lụa, chuẩn bị vào Đôn Hoàng tu chỉnh lại lần cuối, tức thời lại đi dọc theo hành lang Hà Tây mà đi, lại xuyên qua một mảng đại mạc, đến những quốc gia vùng Tây Vực xa xăm như Đại Thực, Ba Tư, Sư Tử quốc ở tận đầu kia của đại mạc, những thứ hàng hóa trà lá tơ lụa trong mấy cái hòm rương bao bị này mới có thể bán ra với giá tiền gấp mười lần.Đầu lĩnh là một hán tử mắt ưng ngồi xoạc đùi trên lưng lạc đà, một mực vọng nhìn về phía trước, lúc này bỗng đứng bật dậy, khạc một tiếng nhổ ra đầy cát vàng, lớn giọng :- Đôn Hoàng, đã đến Đôn Hoàng, mọi người mau nhanh chân theo ta, trước đầu là Đôn Hoàng.Đôn Hoàng! Tinh thần mọi người liền phấn chấn hẳn lên, thôi thúc bầy lạc đà, tiếng chuông lạc đà rộn rã rền tai.Đôn giả, đại dã; hoàng giả, thịnh dã. Từ khi con đường tơ lụa khai thông, mỗi năm vô số đà đội và thương lữ đi qua con đường đó, Dương Quan và Ngọc Môn Quan trở thành hai “tai mắt” biên tái Trung Nguyên thông hướng Tây Vực, thì Đôn Hoàng cũng trở thành một cổ thành trọng yếu nhất trên cổ đạo giữa một trời đại mạc vàng sẫm, chặn giữ yết hầu của con đường tơ lụa, cũng khống chế mệnh mạch của Trung Nguyên và Tây Vực.- “Trong Đôn Hoàng thành tựa hồ rất nhiệt náo à” - Một người trẻ tuổi bên cạnh cũng đã đăm đăm giương mắt giữa gió cát lẩm bẩm.Người trẻ tuổi đó không ngờ cũng có thể nghe thấy thanh âm từ ngoài xa mười mấy dặm!Người hướng đạo dẫn đầu tên là lão Đao, đã nhiều năm lai vãng trên con đường này. Hiện tại lão Đao giật bắn trong lòng, liền liếc nhìn người kế bên một cái. Nhãn thần tinh minh hung mãnh, chỉ một cái liếc đã quan sát toàn thân người trẻ tuổi đó từ đầu đến chân.Khác với những tay đao thủ trong đội ngũ, người trẻ tuổi đó có khuôn mặt trắng tươi không bị bão cát mài dũa, nói năng văn nhã, tay nắm chặt cán kiếm giắt bên mình --- có phải là một đao thủ lần đầu tiên xuất hiện?Trẻ tuổi, sáng sủa trong trắng, xem có vẻ hoàn toàn không giống một người đại mạc quen sinh sống bằng nghề đao thủ trên con đường này.Đao thủ của đà đội là thuê mướn từ Lan Châu xuất phát, dọc đường một mực không cởi thắt lưng, đao không rời tay, trải qua vụ loạn Tứ Vương, Đại Thanh ở Trung Nguyên ngày nay quốc lực đã suy vi, không đủ sức duy trì sự ổn định mậu dịch ở vùng Tây Vực. Thổ Phồn Hồi Hột lợi dụng thời cơ tác loạn quấy nhiễu biên thùy, đạo tặc thảo khấu hoành hành trên cổ đạo tơ lụa, nhiều thương đội bị cướp sạch trơn, cho nên phàm là thương lữ muốn đi con đường này không ngại bỏ một số tiền lớn thuê mướn đao thủ bảo tiêu dọc đường.- “Tiểu tử, ngươi lần đầu tiên đến Đôn Hoàng hả? Ngươi không biết hôm nay là ngày gì sao?” - Liếc lên liếc xuống đánh giá đối phương, người dẫn đường cười lớn.- “Chuyện gì vậy?” - Người trẻ tuổi hỏi có vẻ khẩn trương, ngập ngừng một chút, lại hạ giọng phân giải - “Ta... ta là người Đôn Hoàng, bất quá đã lâu rồi không về quê”.Lão Đao không nói gì, gật gật đầu, nhìn kỹ lại lần nữa, lại khạc nhổ một đống cát mới chui vào miệng lúc nói chuyện nãy giờ :- Hôm nay là lễ cầu tế tự lớn trong thành --- Thành chủ nhất định lại đem giáo đồ của Ma giáo ra xử tử, không trách gì nhiệt náo như vậy. Cũng thật là kỳ quái, xem giết người mà cũng hăng hái như vậy.Người trẻ tuổi ngạc nhiên, thoát miệng hỏi :- Cái gì? Đôn Hoàng cũng đang diệt Ma giáo nữa sao?Lão Đao không để ý gì gật đầu :- Phải a, đế đô gần đây hạ lệnh thiên hạ phải trừ sạch Ma giáo, Đôn Hoàng tự nhiên cũng không ngoại lệ. Các nơi đều vội vàng bắt bớ đốt sách, ngươi lẽ nào suốt dọc đường chưa từng nghe nói tới?Minh giáo nguyên là từ Ba Tư, nguyên danh là Ma Ni Giáo, sau khi truyền nhập Tây Vực được Hồi Hột Khả Hãn sùng kính, đã đứng vững ở đó. Sau đó lại theo con đường tơ lụa truyền nhập Trung Nguyên, khoát đạt thịnh hành trong dân gian, nội trong vài thập niên đã phát triển có tới ngàn vạn giáo đồ. Chẳng những vậy, cả trong võ lâm trung nguyên cũng xuất hiện thế lực của Minh giáo, tranh giành giang hồ với chính phái, bị võ lâm chính phái coi là “Ma giáo”.Một năm trước, sự khuếch trương tấn tốc của Minh giáo ở Trung Nguyên đã câu dẫn sự chú ý của triều đình và chính phái, hai phái Thích-Đạo thay phiên sai cử trưởng lão nhập cung diện thánh, ngự tiền cố lòng thuật tả đủ thứ nguy hại mà Ma giáo mang đến. Hồi đầu năm, hoàng thượng chung quy đã nghe lời, trên giường bệnh hạ lệnh cho thiên hạ diệt trừ Minh giáo.Ngoại trừ sự tiêu diệt hết mình của quan phủ ra, chính phái trong giang hồ cũng đã kết thành liên minh, triển khai quyết đấu tử thù với Minh giáo. Ba tháng trước, thất đại môn phái vây đánh Hắc Mộc Nhai, Trung Nguyên Minh giáo Giáo chủ Tiêu Vân Hạc liều chiến bỏ mình, một số giáo chúng phá vòng vây thoát ra ngoài, chạy đến Giang Chiết Phúc Châu ẩn náu, phân tán lang thang, nhất thời quần long vô thủ.- “Dĩ nhiên là có nghe nói...” - Sắc mặt của người trẻ tuổi bỗng biến thành buồn rầu, tựa như có những nỗi niềm bất nhẫn, lẩm bẩm - “Trường An đã xử trảm đám giáo đồ Minh giáo, đến đâu cũng đều thấy thiêu đốt sách vở kinh thư, không tưởng được ở Đôn Hoàng cũng đang lùng bắt... Hồi Hột Khả Hãn không phải đã lập Minh giáo làm quốc giáo sao? Bằng vào thế lực của Hồi Hột hiện nay tại Tây Vực, ta nghĩ vùng biên thùy này phải đỡ hơn chứ”.- “Ngươi từ đế đô đến?” - Lão Đao lần này kinh hãi, phát hiện mình đã nhìn lầm.- “Ừm” - Tay người trẻ tuổi bất chợt nắm chặt cán kiếm, mắt vọng nhìn đông phương cát vàng nghìn trùng sau lưng - “Là từ Trường An đến”.Chỉ nói có một câu ngắn gọn đó, lão hướng đạo tinh tế lại đã nắm bắt được nét u uất man mác giữa trán người trẻ tuổi, tựa hồ đế đô nơi đông phương xa vời vần vũ một tảng mây đen trong chốt lát che trùm ánh mắt của người trẻ tuổi. Lão đao hơi nhướng mày, trong mắt lấp loáng những tia sáng lạnh lẽo --- răng của người trẻ tuổi kia!Hành tẩu giữa bão cát ào ạt như vậy, mở miệng nói chuyện nghênh phong, hít thở nãy giờ không ngờ không để lọt vào tới một chút cát bụi!Lão Đao lẳng lặng rên không thành tiếng, lúc xuất phát khỏi Lan Châu sao lại không tra xét kỹ càng một chút, trong đà đội không ngờ lại trà trộn lọt vào một người nguy hiểm không biết lai lịch như vầy... May là cũng đã sắp đến Đôn Hoàng, không sợ loạn lạc gì xảy ra nữa.- “Hồi Hột Khả Hãn không phải đã lập Minh giáo làm quốc giáo sao? Thổ Phồn và Vu Điền nghe nói cũng tin tưởng người Minh giáo dữ lắm, Tây Vực xa quá xa hoàng đế, luôn luôn là nơi đủ các loại giáo phái tịnh tồn, tại sao Đôn Hoàng lại đuổi bắt Minh giáo như vậy?” - Đà đội càng lúc càng tiến gần Đôn Hoàng, nhìn thấy phong hỏa đài xây bằng đất vàng và tường thành cao lớn, người trẻ tuổi nhịn không được phải hỏi.- “Ngươi là người đọc sách làm văn à? Coi bộ đại sự thiên hạ cũng biết không ít” - Nhìn người trẻ tuổi hiển nhiên cực ít khi ra khỏi nhà kia, trong mắt lão Đao ánh lên chút ý tứ châm chọc - “Nhưng ngươi có biết Đôn Hoàng tại sao lại dám đuổi tận giết tuyệt Ma giáo như vậy không?”- “Sao vậy?” - Người trẻ tuổi ngạc nhiên hỏi lại.Lão Đao dựa mình thư thư thái thái giữa bướu lạc đà, ánh mắt bén lạnh nheo nheo, nhìn cổ thành Đôn Hoàng dần dần lộ ra giữa gió cát mờ mịt, thấp giọng dốc một câu khỏi đôi môi khô nứt :- Là vì công tử Thư Dạ.- “An Tây tiết độ sứ, Đôn Hoàng thành chủ Cao Thư Dạ?” - Quả nhiên là người kiến thức quảng bác, người trẻ tuổi thoát miệng la khẽ, nhãn thần bất di bất dịch nãy giờ không khỏi có biến.- “Ha ha, Tiết độ sứ gì? Đôn Hoàng thành chủ? Chỉ có khách thương lai vãng mới xưng hô y như vậy” - Lão Đao lắc đầu nhè nhẹ, ánh mắt lại đang nhìn khói bốc lên đằng sau bức tường thành hoàng thổ - “Bá tánh cả Đôn Hoàng, ba ngàn môn khách môn hạ của y, mười vạn quân thần võ đều có thói quen gọi y là công tử Thư Dạ”.- “Công tử Thư Dạ...” - Người trẻ tuổi lẩm bẩm lặp lại, bỗng cúi đầu im lặng.- “Phải a” - Lão Đao hé nụ cười giữa cát bụi trên khuôn mặt khô cằn, để lộ hàm răng vàng khè dính đầy cát - “Y là con trai duy nhất của nguyên phối phu nhân của lão Thành chủ, cũng là trưởng tử đích tôn của Đôn Hoàng Cao thị. Hồi ba tuổi, Thành chủ nguyên phối phu nhân đã mất sớm, lão Thành chủ cưới vợ kế là Dao Hoa phu nhân, nhưng vẫn cực kỳ yêu thương đứa bé đó, có nhiều kỳ nhân dị sĩ lai vãng đến Đôn Hoàng, lão Thành chủ liền tận tình bái phỏng, vì nhi tử mà thỉnh mời đủ thức đủ dạng cao nhân dạy dỗ thi thư khúc nghệ, văn võ kỵ xạ”.Dừng một chút, lão Đao lại tiếp lời :- Công tử Thư Dạ thông minh phi thường, học hành rất mau mắn, nghe nói lúc y ba tuổi đã có thể học thuộc lòng ba trăm bài thi từ, đến năm tuổi đã thông hiểu tiếng nói của sáu quốc gia, được mười tuổi đã có thể lo lắng sự vụ của Đôn Hoàng thành chủ tiếp kiến các lộ thương đội của các nước khi phụ thân ra ngoài. Thật là một thần đồng a!Người trẻ tuổi trầm mặc, thuận theo lời kể của lão Đao mà ánh mắt sáng tối bất định.- “Nhưng đến năm mười ba tuổi, công tử Thư Dạ đột nhiên thất tung trong một đêm” - Lão Đao thở dài - “Năm năm trời trôi qua, sống chết không ai biết... Ai cũng nghĩ công tử không thể quay trở về nữa. Lão Thành chủ cuối cùng phải nghe lời của Dao Hoa phu nhân, lập ấu tử mới mười tuổi làm tân thế tử. Lại khơi khơi lúc đó, công tử Thư Dạ đột nhiên trở về”.Nói đến đó, lão Đao trầm mặc một hồi --- mười năm trước, lão cũng đang ở trong thành, vẫn nhớ bộ dạng của công tử lúc đi vào Đôn Hoàng, từ trên mình khoái mã phi nước đại té lăn xuống đất, trên ngực có một vết thương dễ sợ. Y hôn mê, bị người ta trói trên lưng ngựa, sau đó quất ngựa chạy loạn vào thành. Lúc đó không có ai nhận ra thiếu niên ăn mặc lam lũ toàn thân đầy máu đó là thế tử. Lúc công tử thất tung, còn là một hài tử mười ba, lúc trở về lại đã là một thiếu niên nam tử thân hình cao to. Nhưng không biết là ai đã dùng kiếm khắc trên đầu ngựa bốn chữ đỏ máu: “Công tử Thư Dạ”! Người vây quanh nhìn xem thấy vậy, lập tức hò reo đưa tin. Lúc đó toàn thành chấn động, tất cả nhảy múa mừng rỡ.Lão Đao nhớ đến năm đó toàn Đôn Hoàng tay bắt mặt mừng khi thế tử còn sống trở về, trong mắt cũng có chút cảm khái :- Nhưng sau khi công tử trở về lại đã có chút biến đổi, trước đây y là một đứa bé hoạt bát thông minh, sau khi trở về lại biết thành hỷ nộ vô thường, có lúc âm trầm khủng khiếp. Lão Thành chủ nguyên vốn muốn trùng tân lập y làm Đôn Hoàng thế tử trở lại, nhưng Dao Hoa phu nhân cực lực phản đối. Cho nên sự tình đành phải tạm gát lại.Nói đến đây, lão Đao nhìn Đôn Hoàng càng lúc càng gần, chợt trầm mặc :- Chuyện sau đó, ai dà, không biết làm sao mà nói mới rõ đây. Dao Hoa phu nhân đột nhiên phát trọng bệnh mà chết, không ngờ chỉ đi sớm hơn lão Thành chủ có vài ngày. Công tử Thư dạ bằng vào thân phận trưởng tử mà kế thừa vị trí Thành chủ, sau đó lập tức đưa đệ đệ của mình tống khứ đến Trường An làm con tin. Con bà nó, quá tàn nhẫn mà!--- Đôn Hoàng chiếm vị trí trọng yếu trên con đường tơ lụa, đông khống chế Trung Nguyên, tây nối liền đủ thứ quốc gia, vì vậy là một trọng trấn cực kỳ trọng yếu đối với Đại Thanh vương triều, vì để biểu thị lòng trung đối với triều đình, phải đưa một người thân nhất lên đế đô làm con tin.Người trẻ tuổi trầm mặc lắng nghe, tuy chỉ là nghe lời tự thuật của lão Đao, biểu tình cũng đã dần dần có biến hóa vi diệu.- “Dao Hoa phu nhân chết rất cổ quái, nhưng ai ai cũng không dám nói gì, cả a hoàn hầu cận phu nhân là Lục cơ cũng bị giam cầm” - Lão Đao lắc lắc đầu, thở dài - “Thật không biết công tử tại sao bỗng biến thành ngoan độc như vậy --- ta nghĩ y nhất định đã bị hành hạ đày đọa trong tay Ma giáo, cho nên hạ thủ không dung tình. Mấy năm nay phàm ai muốn đi qua Đôn Hoàng vào Trung Nguyên truyền giáo đều bị xử tử một cách bi thống trong ngày lễ tế tự. Hạ thủ tàn nhẫn như vậy mà không nhíu mày chút nào”.- “Công tử Thư Dạ” - Phảng phất không còn nghe lời kể thao thao của lão Đao, người trẻ tuổi chỉ cúi đầu lặp lại một lần nữa.- “Bất quá những giáo đồ của Ma giáo cũng thật không sợ chết --- từng đám từng đám bị xử tử, vẫn từng đám từng đám kéo đến! Cải trang đóng kịch, trà trộn và đám khách thương, cố tìm cách vượt qua Đôn Hoàng đi về hướng đông, đến Trung Nguyên truyền bá tôn giáo của bọn chúng, vì vậy mà cả cái mạng cũng không nề hà cần thiết” - Lão Đao nhăn mũi nhíu mày - “Những ngày qua đế đô hạ chỉ trừ diệt Ma giáo, danh môn chính phái trong giang hồ bức bách sát nút --- bên Trung Nguyên vô cùng khẩn trương, giáo đồ bên tổng đàn Ba Tư liền đến càng đông, xem ra công tử phải bận rộn rồi”.- “Công tử Thư Dạ” - Người trẻ tuổi không thèm nghe tới nửa câu, chợt hét lớn một tiếng khiến lão Đao giật nảy mình lên.- “Công tử Thư Dạ” - Người trẻ tuổi đối diện gió cát nộ hống, cổ tay lắc một cái, đao quang quét ra, một đao phạt ngang trong gió, đao khí lẫm liệt rít dồn khiến người ta không mở mắt lên nổi - “Công tử Thư Dạ”.Gió cát gào thét, mấy khách thương xung quan vốn không nghe thấy lão dẫn đường và người trẻ tuổi nói gì, nhưng lúc này nhất tề đều bị tiếng hét giận dữ vừa bộc phát làm kinh động, quay đầu lại nhìn, người trẻ tuổi giữa khói cát vàng mù trời nghênh phong chém xuống một đao, quát gọi cái tên đó, phảng phất muốn đem cái tên đó chém thành muôn mảnh trong gió.Không biết có phải là bị hoa mắt? Bọn lão Đao tròn mắt há hốc miệng nhìn ngơ ngẩn. Lúc đao của người trẻ tuổi chém vào gió cát, giữa không trung mơ hồ có một bóng trắng thoáng qua, cấp tốc biến mất trên đầu thành.Giữa gió cát đại mạc tựa hồ có một đội ngũ khác cũng không xa mấy cùng vào Đôn Hoàng với bọn họ sao?* * * * *Phảng phất có cảm ứng gì đó, lúc cái danh tánh kia bị chém chặt giữa cát bụi ngoài thành, một ánh mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc chớp vội.Mắt xanh thẫm như một cái giếng cổ sâu không thấy đáy, quăng một cục đá xuống cũng tĩnh lặng không chút hồi âm.- “Có người đã đến sao? Là ai?... Là hắn? Hay là ả?” - Thanh âm thấp giọng cơ hồ không thể nghe thấy được, thoát ra từ đôi môi đằng sau tấm mặt na - “Mặc Hương, tiểu tử ngươi tính thật chuẩn mà. Quả nhiên vừa kịp lúc, bọn họ đều đã đến”.Lúc đó là tháng mười năm thứ mười tám Đại Thanh Cảnh Đế, chính là mùa gió lạnh vùng cao nguyên bắc phương nam hạ. Giữa không trung bất chợt có cuồng phong cuộn xoáy gào rú, dẫn dắt trăm ngàn con rồng cát quẩn quyện múa lượn trên ốc đảo, thổi lùa lá hồ dương xào xạc tác hưởng.Nhưng trong thành Đôn Hoàng lại là một hải dương hoan lạc, đường xá không một bóng người. Tất cả bá tánh đều hội tụ đến quảng trường giữa thành, đến xem nghi thức lễ cầu tế tự long trọng --- dạng nghi thức trừ tà ma đuổi quỷ dịch đó là truyền thống kế tục trăm năm, nhưng từ khi công tử Thư Dạ trở thành Đôn Hoàng thành chủ, nội dung tế tự liền tăng gia thêm một bậc: đem máu của giáo đồ Ma giáo dâng hiến tế trời cao.Trống cổ chiêng thanh vang vọng, lời ca điệu hát chấn động tầng mây, nghi thức tế lễ đã chính thức đi vào phần kết. Năm trăm người Đôn mang mặt nạ vây quanh đống lửa chất cao ngất, cùng hát vang hòa tiếng nhạc, hò reo tên Thần, sắp đội múa may, tượng trưng bốn phương hướng đuổi dẹp tà ma.Đôi mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc nhấp nháy, đứng dậy khỏi giường, giang hai tay biểu thị ý muốn mặc áo.“Công tử, Lục Cơ còn chưa đến”. Đằng sau có người cung cung kính kính bẩm báo.Tuy bị câu lưu, nhưng Lục Cơ là nữ đồng cốt hữu danh nhất trong Đôn Hoàng thành, bốn thứ bốc phệ bói toán quy - triệu - dịch - thức khi thượng lễ đều không thể thiếu ả. Nhưng công tử Thư Dạ chỉ phẩy phẩy tay, trầm giọng :- Không cần tới ả, kiếm người khác thế. Hôm nay phải kết thúc sớm một chút mới được.“Dạ”. Một tấm áo bào mặc ngoài trắng như tuyết được tròng lên mình một cách cung cung kính kính, nhẹ như không. Đó là da gấu ở đỉnh núi tuyết cao nhất của Quý Sương quốc, là bảo vật do một thương đội đến từ phương tây tiến cống Thành chủ. Mang mặt nạ bạch ngọc và hắc báo tử kim quan, Đôn Hoàng thành chủ khoác trên mình tấm ngoại bào đó bước ra, bá tánh bốn bề reo hò hoan hô, vô số cánh tay nhất tề giơ cao :- Công tử Thư Dạ! Công tử Thư Dạ! Công tử Thư Dạ!Xung quanh quảng trường đều là tửu lâu khách sạn, đa số các vị trên lầu là khách thương giàu có từ các xứ đến, ôm ca cơ hồ nữ thủ lạc. Lúc này nhìn thấy người trên giường đứng dậy, vội bỏ chén rượu xuống đứng vụt dậy, chen chúc bên song cửa, cúi mình hành lễ một cách tôn kính với Đôn Hoàng thành chủ.Thành chủ khoác áo bào da gấu tuyết, mang mặt nạ bạch ngọc ưỡn ngực thẳng người, giang rộng hai tay vẫy chào bá tánh và khách thương bốn bề.“Công tử Thư Dạ! Công tử Thư Dạ! Công tử Thư Dạ!”. Tiếng hoan hô vang vọng cả Đôn Hoàng thành, bám theo gió cát cuộn lên chín tầng mây.Trong Đôn Hoàng thành, không có ai không úy sợ Thành chủ sắt đá đó. Nhưng công tử Thư Dạ tính tình phóng đãng khoáng đạt, không câu nệ hình thức, mỗi lần đến cuối nghi thức đại lễ đều tự mình gánh vai nam đồng cốt, dẫn dắt năm trăm người Đôn danh tiếng cũng đeo mặt nạ, khoác áo da gấu, đuổi xua tà thần ác quỷ ra cửa đông thành, sau đó sát sinh dùng máu tế trời.- “Lục Cơ sao còn chưa đến? Một nữ nhân bị câu lưu còn dám không nghe lệnh sao?” - Lúc Thành chủ đang hòa nhập vào biển người, trong đám môn khách vẫn còn người thầm thì lo âu - “Công tử cũng không nói gì, chỉ sợ có chuyện xấu”.Trong lúc huyên thuyên, không có ai chú ý có một người lục y vội vàng đi xuyên qua một con hẻm tối, lẳng lặng hòa vào đám đông lúc nhúc, tựa như thừa cơ hội tránh né tai mắt của chúng nhân, nhanh chân đi về phía ngoài thành.Lục Cơ nắm vạt áo chui vào đám đông, như một giọt nước hòa tan vào biển cả.Hiếm gặp được lần lễ tế tự như vầy, ả nếu muốn thừa cơ trốn thoát ra ngoài tất phải tận dụng nắm bắt thời gian, bởi vì... cả nhị công tử cũng sắp trở về.Nhìn vội xung quanh, giữa vô số dân Đôn áo xanh, công tử Thư Dạ bạch y bay lượn phất phới, như một cánh hạc cô lẻ nổi trội.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 2
Sa Mạn Hoa
Lên đến đầu đông thành, năm trăm người Đôn hữu danh chia nhau tản khai, sắp thành hai đội, thái bộc thự lệnh chủ trì nghi thức dâng lên một thanh loan đao trắng ngời.Đao vừa vào tay, ánh mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc lấp loáng nụ cười mỉm thỏa mãn. Công tử Thư Dạ nhìn Hoắc Thanh Lôi đã sung nhậm chức thái bộc thự lệnh, gật đầu nhè nhẹ --- không hổ là đại tướng của Đôn Hoàng.Thanh đao được chọn là danh đao mang đến từ Đại Mã Sĩ Cách (Damascus). Đao như thu thủy, dọc theo thân đao màu xám lạnh ràng rịt hoa văn nhỏ xíu đặc thù. Trung Nguyên kêu là “tấn thiết”. Bởi vì cho đến nay chưa biết được phương pháp rèn dũa, cho nên người người đều coi nó là vật chí bảo. Vừa cầm lên liền biết là một thanh đao tốt vừa tay.Giáo đồ bộ hạ của Minh giáo đã bị áp giải lên thành đầu, nhất tề quỳ một hàng trước mặt. Không khí tế điển đã lên đến mức cao trào nhất, tất cả mọi người đều đang hoan hô, muốn giết chết đám giáo đồ Ma giáo kia. Những giáo đồ y phục lam lũ nhìn công tử Thư Dạ đang chú thị rút đao, nhãn thần lãnh khốc, ai ai cũng biết đại kiếp trong nháy mắt sẽ đổ ụp xuống, nhưng vẫn không khóc la nài nỉ, theo một niên trưởng xếp bằng ngồi xuống, giơ tay trước ngực, kết thủ ấn hình ngọn lửa, hướng về phía tây phương chậm rãi tụng nhỏ.“Sinh diệc hà hoan?” (Tạm dịch: “Sống có gì vui?”). Giáo đồ Minh giáo dẫn đầu râu tóc trắng xóa, vừa mới mở miệng nói được một câu, đao quang đã lóe lên ngang qua, đầu lâu rơi liền, miệng còn chưa khép.Đao ngời như nước, không nhuốm chút huyết tích. Người cầm đao liếc một cái buốt lạnh ngạo nghễ, nhìn đám giáo đồ Ma giáo gần chết mà chưa ngộ, ánh mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc chợt tràn ngập nét khinh tởm: “Những người này lẽ nào thật sự nghĩ vì Minh Tôn mà chết là có thể đi đến xứ trời vui hưởng? ... “Từ Phụ” kia không ngờ đã săn bẫy được một số đông những người theo chân vô tri mù lòa như vậy”.“Tử diệc hà khổ?” (Tạm dịch: “Chết có gì khổ?”). Giáo đồ cao tuổi nhất chết đi, câu thứ nhì liền niệm ra từ miệng một tín đồ kề bên, miệng của giáo đồ đó hơi giật giật, thanh âm cũng có chút run run, mắt nhắm chặt không dám nhìn đao chém xuống, lại cho tới giờ phút cuối vẫn không chịu mở miệng cầu xin --- vẫn không chút do dự. Đao quang lướt qua, một vùng máu tưới phún trào.Hoắc Thanh Lôi ra lệnh cho hai danh sĩ binh cầm đầu lâu đẫm máu dùng hết sức ném ra ngoài thành, tượng trưng tà ma đã bị nghi thức tế lễ Đại Na khu trừ ra ngoài.Huyết quang rắc rải hướng về đông phương, hoạch vẽ hai hình cung, dân chúng dưới thành hò reo hoan hô, tiếng vang chấn động ngoài thành. Đà đội gần sắp nhập quan dưới thành tránh né không kịp, trên mặt mấy người đi đầu bị máu nhuốm lắc rắc, trên mặt của đám khách thương cũng đều có thần sắc kiêng dè run sợ.“Liên ngã thế nhân, ưu hoạn thực đa!” (Tạm dịch: “Tội nghiệp cho thế nhân, ốm đau buồn khổ quá nhiều!”). Đầu lĩnh đã chết hết, cả đám giáo đồ Minh giáo mở miệng cùng một lượt, lớn tiếng tụng hai câu cuối cùng, nhất tề nhắm mắt, chờ lưỡi đao chém xuống: “Liên ngã thế nhân, ưu hoạn thực đa!”- “Tà ma yêu nghiệt, không ngờ vẫn chấp mê bất ngộ?” - Đôi mắt màu xanh thẫm đột nhiên ngưng lạnh, một câu quở trách thoát ra từ cái miệng đằng sau mặt nạ, một đao chém xuống liền.Giữa lúc đó, chợt có một tia sét từ bên trên thành bốc lên, chiếu ngời cả tường thành đắp hoàng thổ!Cảm thấy sát khí cực kỳ hung xiết bắn đến, công tử Thư Dạ xoay cổ tay một vòng, loan đao đứng thẳng cất mình, “đinh” một tiếng kim thiết giao kích, y chỉ cảm thấy cổ tay chấn động nhè nhẹ. Một mũi tên màu vàng ghim trên tường thành, bên trên điêu khắc hình dáng ngọn lửa cực kỳ tinh mỹ. Thân người lắc lư nhè nhẹ, đôi mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc quét ngang, bỗng sáng chói như băng tuyết!“Ai?” Tất cả mọi người trên thành giật mình động dung, quay đầu nhìn dáo dát.Trong một góc lầu phía tây, không biết từ lúc nào đã xuất hiện một tà áo vàng, nhìn không thấy rõ diện mục, nghe mở miệng lại là thanh âm một phụ nhân già nua, truyền vọng rõ ràng giữa gió cát mãnh liệt, vang dậy khắp toàn thành :- Đại Quang Minh cung, Tinh Thánh Nữ, muốn hỏi Đôn Hoàng thành chủ Công tử Thư Dạ, Minh Tôn độ thế, giáo dân có tội gì? Vô cớ mà chém giết, tội nghiệt sâu nặng, đồ đao không buông, cuối cùng tất thành ma!“Ma giáo yêu nghiệt!” Trên thành dưới thành ầm ầm tiếng la mắng ngay lập tức, bá tánh và khách thương nhìn bóng người trên góc lầu, sắc mặt sợ hãi.- “Là trưởng lão Diệu Thủy trong Minh giáo Ngũ Minh Tử” - Hoắc Thanh Lôi đang đứng sau người y bỗng rù rì đề tỉnh, nhãn thần ngưng trọng - “Lão bà đó ba tháng trước đã bị công tử đánh bại, thụ thương bỏ chạy, hôm nay không ngờ còn có gan quay lại?Công tử! Có thể mụ ta đã về Tổng đàn Ba Tư cầu viện, lần nào cao thủ Ma giáo đến đây e rằng không đơn giản, nên cẩn thận”.Tựa hồ không nghe thuộc hạ sau lưng đề tỉnh, phút giây nhìn thấy mũi tên màu vàng bắn ra, ánh mắt của công tử Thư Dạ bỗng khuếch tán, hoảng hốt bất định. Y theo tiềm thức giơ tay đè lên ngực, phảng phất ở đó có một ngọn lửa phừng phừng cháy bỏng.--- Chung quy đã đến? Sát na nhìn thấy mũi tên phá không bay đến, đôi mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc lại có vẻ cười cợt, ánh sáng trong nháy mắt cực kỳ phức tạp, phảng phất chuyện xảy ra nằm trong ý liệu, lại phảng phất vừa tuyệt vọng vừa hoan hỉ, y thoát miệng la thầm: “Sa Mạn Hoa!”Tuy một bên cổ tay của y bị chấn động nhẹ, cũng không đợi câu nói kia nói xong, lại liền tung một đao chém xuống đám giáo đồ Minh giáo.“Tách!”, quả nhiên lại có một đạo bạch quang bắn tới, đập vào mũi đao ngay bên trên đầu của một giáo đồ, lực đạo kỳ diệu chấn khai đao của y, mũi tên lệch hướng một chút, chuyển mình bắn vào xích sắt trên tay giáo đồ đó. Trong mắt giáo đồ đó được trả tự do lộ xuất ánh mừng vui, nhảy dựng lên, hướng về tây phương cúi đầu bái lạy :- Cung nghênh Thánh Nữ! Cung nghênh Thánh Nữ tây lai!Sát na câu nói của gã vừa thoát ra khỏi miệng, mười tia sét vụt chớp trên đầu Đôn Hoàng thành, giăng thành một tấm lưới dày đặc!Công tử Thư Dạ liên tục xuất đao, chém mười giáo đồ quỳ kề đó, không một tia gián đoạn ngưng nghỉ. Trong góc lầu bên tay, mười đạo thiểm điện cùng phá không bay đến như một cơn gió lốc. Đao tiễn đối kích, bắn ra những tia sáng chói ngời. Sau mười đạo điện quang, xích sắt trên mình tên giáo đồ cuối cùng cũng đã được đả khai, bất chấp tất cả nhắm về hướng góc lầu tây phóng chạy.Sau một vòng giao thủ, công tử Thư Dạ lại không vội truy kích những giáo đồ Minh giáo đang đào tẩu, chỉ đứng trên đầu thành vọng nhìn phương hướng góc lầu, lại xoay tay động thủ --- lắc lư nhè nhẹ, thanh loan đao Đại Mã Sĩ Cách danh xưng thiên hạ đột nhiên gãy vụn.Mũi tên thứ mười ba lực lượng kinh nhân làm sao, đủ để đánh gãy một lợi khí sắt thép! Tiễn thuật của người kia quả thật kinh hồn.Khi trận chiến vừa bắt đầu, bá tánh chen lấn lên trên thành đi theo xem nghi thức la thét bỏ chạy tứ tán, chia nhau tìm đường trốn, thang tường thành lại chật hẹp, không chứa được nhiều người như vậy, người người nối đuôi lăn té lộn nhào, chỉ có năm trăm danh Đôn tử vẫn bất động đứng đó, đều là người do Hoắc Thanh Lôi dẫn đầu, không một chút kinh loạn, đợi chờ mệnh lệnh.“Tháo mặt nạ! Nghênh chiến!” Hoắc Thanh Lôi hét lớn, năm trăm Đôn tử chợt giơ tay tháo mặt nạ mang trong nghi thức xuống, ngoại trừ áo pháp y rộng thùng thình bao bên ngoài ra --- nguyên lai năm trăm Đôn tử ca vũ trong nghi thức đều là chiến sĩ tinh anh của Đôn Hoàng thần võ quân sung nhiệm. Tất cả mặt nạ đều đã quăng xuống đất, tiếng vỡ nát liền nối, duy chỉ còn một mình công tử Thư Dạ trên mặt vẫn còn mang cái mặt nạ bạch ngọc của nam đồng cốt.Một giây phút tĩnh lặng. Công tử Thư Dạ đột nhiên quăng thanh đao gãy trong tay, ngửa mặt cười lớn :- Tiếp tục đi! Còn tên sao? Ta biết ngươi đó giờ chỉ mang theo mười ba mũi tên ...Thanh âm còn chưa ngưng, bạch y lấp loáng, công tử Thư Dạ như cơn gió lốc xông về phía trước, ngón tay đâm tới, đã đâm lủng yết hầu của một tên giáo đồ đang chạy, máu tươi bắn ra như những mũi tên, y cười lớn :- Đâu rồi, cho ta xem tên thứ mười bốn của ngươi xem! Sa Mạn Hoa!Một luồng sát khí đáp lời bắn ra liền, tốc độ không ngờ nhanh đến mức bằng vào mục lực của y cũng vô phương đo xét!Công tử Thư Dạ rung động mãnh liệt, không kịp nhìn thế lực đang ùa đến, toàn thân phóng lên, chơi vơi trên không thò tay ra, song chỉ bóp lại nắm bắt. Dưới song chỉ kinh hồn của y, kim thiết gãy rắc. Giữa không trung quát một tiếng xé trời, kình phong đáp lời hồi nãy đã bị triệt hạ, nhưng trong tay y lại hoàn toàn trống không, chỉ có một tia máu tươi rỉ ra từ chỗ cắt trên ngón tay.“Vô Sắc Chi Tiễn” Ánh mắt đằng sau mặt nạ bạch ngọc chung quy đã có biến, thoát miệng hô hoán.Lão phụ Diệu Thủy áo vàng một mực đứng quan chiến, lúc này mới mở miệng, thanh âm đã bắt đầu có sát khí :- Tinh Thánh Nữ một lần nữa muốn khuyên Đôn Hoàng thành chủ thả hết giáo dân của ta, cho giáo ta đông khứ, không tương phạm lẫn nhau.“Giết ta là có thể đông khứ qua Đôn Hoàng”. Công tử Thư Dạ lạnh lùng chùi những giọt máu phún ra trên tay, nhìn sang góc lầu, nhãn thần dần dần biến thành băng giá, huy thủ hạ lệnh: “Trừ phi giẫm lên thi thể của ta mà đi, dẹp Đôn Hoàng thành bình địa, bọn ngươi không có cách nào có thể đi đầu độc Trung Nguyên! Nếu không, ta hễ thấy một yêu nghiệt Ma giáo là thiêu sống từng tên một!”Thuận theo cái chỉ tay của Thành chủ, Hoắc Thanh Lôi lên tiếng hạ lệnh, năm trăm chiến sĩ đao kiếm rút ra khỏi võ, bao vây ngay lập tức mười tên giáo đồ Minh giáo vừa trốn chạy. Thành đầu quá hẹp, không có đường chạy, chỉ trong nháy mắt mấy giáo đồ Minh giáo vừa thoát chết đã lại bị bao vây, có một vài người biết chút võ công, tay không đoạt đao kiếm, đánh giết với quân sĩ.Hoắc Thanh Lôi nhìn công tử Thư Dạ, công tử nhấc một cánh tay, nhè nhẹ cong một ngón tay lại.“Phóng tên!” Hoắc Thanh Lôi được lệnh, hét lớn truyền một tiếng, chỉ góc lầu đằng tây. Ý tứ của Thành chủ là muốn bắn chết Diệu Thủy đang bộc phát xông qua và cả con người thần bí trong góc lầu sau lưng mụ ta. Thành đầu chật hẹp, đất xoay trở không nhiều, hơn nữa thân người lão phụ áo vàng đang ở giữa trời, càng vô phương tránh né. Công tử một khi động sát cơ, quả thật tàn nhẫn đến mức cùng cực.Năm trăm cung nỏ giang căng, mũi tên đen tuyền xé gió bay khỏi dây, bắn về phía đám giáo đồ đang tìm đường chạy.“Tách” một tiếng, giữa sát na đó, trong góc lầu đột nhiên truyền ra tiếng rít gió, tựa hồ có lợi khí gì đó đang phá không bay sang!Tất cả đám quân sĩ kinh hãi ngẩng đầu nhìn lên bầu trời. Tuy không thấy gì hết, trên không trung lại xuất hiện cảnh tượng kỳ dị: như bị đao kiếm vô hình gạt văng, cát vàng trên không tản mác tứ tán nhượng đường, đồng loạt tránh ra một thông lộ. Phảng phất có một lực lượng vô hình động nhiên nghênh đón, bao nhiêu phi tiễn mù trời bắn về phía lầu không ngờ trong chớp mắt đã giảm hẳn tốc độ, bất chợt bay chậm lại!“Tách!” Trong góc lầu lại truyền ra một tiếng rít gió, phi tiễn đầy trời lại chậm đi chút ít, sau ba lần sút giảm tốc độ, cuối cùng những mũi tên đó bỗng hoàn toàn mất hết mục tiêu chuẩn xác, thi nhau rơi rớt.“Liêu Châu Thần Nỏ?!” Nhãn thần của công tử Thư Dạ đại biến, phất tay lia lịa, hét lớn ra lệnh :- Mau mau thoái hồi xuống dưới thành!Công tử Thư Dạ xoay cổ tay một cái, liền rút ra một thanh trường kiếm trong suốt tinh oanh --- Đó là bội kiếm y bình nhật rất ít khi động dụng: Thừa Ảnh. Nhìn thấy thanh kiếm đó đã ra khỏi vỏ, chung quy đã biết nguy cấp dường nào, Hoắc Thanh Lôi hét lớn, thôi thúc thủ hạ :- Mau xuống dưới thành! Mau xuống dưới thành!Nhưng đã không còn kịp nữa.Trong góc lầu, một đạo bạch quang như một tấm gương đồng từ trên đầu thành bay ra, tiếng rít như một trận mưa rào. Đợi đến khi bạch quang kề cận, chúng nhân mới phát hiện không ngờ đó là một con sư tử trắng như tuyết! Trên mình sư tử có một nữ tử mỹ lệ đang ngồi, đầu đội hoa quan phục sức lá vàng, thân vận trường bào trắng, cổ áo và ngực áo đằng trước thêu đầy những đóa hoa đỏ --- đó là mạn châu sa hoa nở rộ.Quả nhiên không ngoài sở liệu của công tử Thư Dạ, ống tên trên lưng nàng đã trống không, bạch y nữ tử tay cầm ngân cung, trên cung lại không có tên, chỉ móc tay không kéo dây cung, không ngừng làm tư thế như đang bắn tên --- chỉ là tư thế mà thôi.Nhưng kỳ dị là mỗi một lần nàng buông tay, đều phảng phất có tên bén vô hình từ trên ngân cung bắn ra, cát vàng trên không bị mũi nhọn tạt rẽ nhường đường!Vẫn còn mấy trăm mũi tên đám quân sĩ bắn về phía góc lầu đang bay bổng trên không trung, nhưng nữ tử cưỡi sư tử đó lại thẳng đường bay nhảy, buông tay kéo cung, chỉ trong phút chốc đã hoàn thành trăm ngàn tư thế kéo cung phóng tiễn, vô hình “tiễn” lập tức đầy tràn cả đất trời, tựa hồ song tiễn đối kích, mấy trăm mũi tên đồng xanh đuôi lông chim trong nháy mắt đã gãy đoạn như những cọng rơm khô giòn, rơi vãi trên đất.Sau khi vô hình tiễn bắn gãy hết trường tiễn, tốc độ tiến vẫn chưa tiêu tán, tiếp tục bắn về phía đám binh sĩ đang vội vã triệt thoái. Người người lớp lớp ngã gục, thét gào.Người bị những mũi vô hình tiễn đó bắn trúng, thương thế hoàn toàn bất đồng: có những người lồng ngực bị tét một lỗ hổng, bay mùi cháy khét; có những người lại sắc mặt trắng nhợt, đồng tử như kết một lớp băng. Cát vàng trên không ngưng tụ thành một cuộn, giảo động như rồng vàng.Nơi vô hình khí tạt ngang qua, những binh sĩ bình thường căn bản nhìn không thấy, cũng tránh không kịp, chia nhau la hét thảm thiết.Nhưng trong một phút chốc, một màn sáng màu lam đã lồng kín thành đầu.Công tử Thư Dạ nhanh tay bạt kiếm, nhất kích nghênh phong chém giữa hư không.Bạch y như điện quang xuyên giữa cát bụi tung bay, lợi kiếm trong tay hoành phong phóng xéo, chém xuống hời hợt hư không, kiếm bất quá chỉ dài ba thước, nhưng trên kiếm phát ra một kiếm khí cường liệt, chỉ một sát na đã triệt hạ vô hình tiễn đang tung hoành giữa không gian! Mũi kiếm và kình khí chạm nhau, hỏa quang bắn bốn phía, cát vàng giữa không trung bị chấn động mãnh liệt, bắn lên trên mặt nạ bạch ngọc của công tử Thư Dạ.- “Liệt Hỏa Minh Kim Tiễn! Di Hình Tất Sát Tiễn! --- Giỏi, giỏi! Trên cung tuy không có tên, một tên trong tâm có thể hóa vạn tên” - Công tử Thư Dạ chợt cười lớn, thần sắc phức tạp - “Sa Mạn Hoa, ngươi chung quy đã luyện thành Vô Sắc Chi Tiễn? Không trách gì Giáo vương dám phái ngươi đến Đôn Hoàng!”Luồng bạch quang đột nhiên ngưng định, bạch sư rùn chân trên đầu thành, gầm gừ khe khẽ. Nữ tử ngồi trên bạch sư ngón tay còn kéo dây ngân cung, lại đã ngưng bắn, đôi mắt màu lam sâu hun hút nhìn y chăm chăm, tựa hồ muốn nhìn ra chân dung đằng sau mặt nạ bạch ngọc. Một hồi lâu sau, chung quy do dự mở miệng hỏi :- Ngươi là ai? Ngươi tựa hồ đã sớm liệu được ta sẽ đến? Sao ngươi biết giáo danh của ta là Sa Mạn Hoa? ... Ngươi làm sao biết được Vô Sắc Chi Tiễn?- “Ta là Đôn Hoàng thành chủ” - Trong ánh mắt lấp loáng nụ cười lạnh thâm trầm, y thu kiếm, đinh đinh nhìn nữ tử - “Không cần nghĩ cũng biết Giáo vương sẽ phái ngươi đến. Ma giáo tại Trung Nguyên đã bị triều đình dân chúng vây chặn, cả bằng hữu năm xưa Nam Cương Bái Nguyệt giáo cũng tụ thủ bàng quan, tình thế nguy cấp. Bọn ngươi lại vô phương vượt qua Đôn Hoàng vào Trung Nguyên chi viện, cả Ngũ Minh Tử cũng bị đánh chạy về, Tổng đàn không thể không điều phái Tam Thánh Nữ ra mặt. Giáo vương lão còn có cách nào khác chứ? Không thể tự mình cầm Thánh Hỏa lệnh đến giết ta --- lão đã già quá rồi, căn bản vô phương bôn ba thiên lý, vượt sa mạc đến Đôn Hoàng khiêu chiến với ta”.Ngưng một chút, công tử Thư Dạ lại tiếp tục cười lạnh :- Trong “Nhật Nguyệt Tinh” Tam Thánh Nữ, Nhật Thánh Nữ Tô Tát San là công chúa Ba Tư, lúc nhập giáo đã phát thệ vĩnh viễn thủ hộ Minh giáo Tổng đàn; Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã đang ở Hồi Hột đảm nhiệm làm Giáo Mẫu quốc giáo; vậy cho thấy lần này đến đây cũng chỉ có thể là Tinh Thánh Nữ trẻ tuổi nhất, Sa Mạn Hoa. Hà huống trong Tam Thánh Nữ, cũng chỉ có ngươi tạo nghệ trên võ học tối cao nhất.Nữ tử trên bạch sư hiển nhiên đã ngây người, không thể tưởng tượng được người này đối với giáo nội lại nắm rõ như lòng bàn tay vậy :- Sao ngươi lại biết được?- “Sự tình ta biết còn hơn xa trong tưởng tượng của ngươi” - Công tử Thư Dạ mỉm cười, lạnh lùng hồi đáp - “Ta biết mọi chuyệt xảy ra giữa Sơ Tế, Trung Tế và Hậu Tế. Quá khứ, hiện tại, và vị lai đều biết”.- “Nói nhảm, chỉ có Minh Tôn mới có lực lượng như vậy” - Sa Mạn Hoa phản bác, bỗng giật khẽ mình - “Sơ Tế, Trung Tế và Hậu Tế? Ngươi ... ngươi cũng biết Nhị tôn Tam tế, cũng hiểu giáo nghĩa Minh giáo bọn ta? Ngươi thật ra là ai?”- “Ta là công tử Thư Dạ” - Bạch y công tử trên thành đầu lại hồi đáp như hồi nãy - “Đôn Hoàng thành chủ công tử Thư Dạ”.- “Công tử Thư Dạ ... công tử Thư Dạ ... Ta trước dây chưa từng nghe qua cái tên đó” - Nữ tử trên bạch sư trầm ngâm, chợt cảm thấy hai bên trán giật giật, đầu óc hình như đã bắt đầu nhức nhối, chung quy lắc lắc đầu :- Từ Phụ phái ta đông khứ Trung Nguyên, tiếp thế chức Giáo chủ của Tiêu Vân Hạc vừa mới mất. Ông ta nói cho ta biết: Đôn Hoàng thành chủ là ác nhân khinh nhờn dày xéo Minh Tôn, ta cần dùng Vô Sắc Chi Tiễn đánh phá Đôn Hoàng, đông khứ trung Nguyên, cứu vớt những giáo dân đang bị hoàng đế và chính giáo vây đánh. Ngươi vì sao lại phải đối đầu với Minh giáo ta?- “Nếu quả ta không đối địch với Ma giáo các ngươi, lẽ nào phóng tha các ngươi đông khứ quấy nhiễu Trung Nguyên? Để các ngươi đưa những hài tử thơ dại biến thành sát thủ trong Tu La Trường, đem bá tánh vô tri biến thành tử dân?” - Công tử Thư Dạ ngửa mặt cười lớn, trong mắt chợt có vẻ cực kỳ giận dữ, giơ kiếm chỉ những thi thể chết cháy trên những giá hỏa hình trong thành - “Ma giáo còn muốn hại bao nhiêu người? Ta hận không thể đem tất cả giáo đồ Ma giáo quăng vào những đống lửa kia! Kể cả “Từ Phụ” của ngươi!”.“Ác đồ!” Sa Mạn Hoa nhướng mày, Vô Hình Chi Tiễn trong tay bắn ra liền.Tiễn khí xé gió bay thẳng về phía mặt nạ bạch ngọc trên mặt công tử Thư Dạ, nhưng y động cũng không động. Đôi mắt xanh thẫm của y không nháy mắt trực thị nhìn Sa Mạn Hoa giương ngân cung, phảng phất muốn nắm bắt mỗi một thần sắc trên mặt nữ tử vào giờ phút đó.Nhưng sát na mặt nạ vỡ tan, Tinh Thánh Nữ lại không có chút biểu tình nào, chỉ có thần sắc chuyên chú lúc ngưng thần vận khí. Bạch sư tiếp tục gầm rống nhảy nhún trên thành đầu, nữ tử trên mình sư tử kéo cung phóng tiễn, vô số đạo kình khí hung mãnh gào rít bay đến, bao vây mình y. Nhưng giữa phút giây đó y phảng phất đã thất thần, không ngờ đang đứng giữa trọng tâm phong bạo mà cả kiếm cũng quên không rút ra.- “Công tử!” - Trong bao nhiêu người dưới thành chỉ có Hoắc Thanh Lôi nhìn thấy sự lợi hại của Vô Hình Tiễn, thoát miệng la hoảng - “Bạt kiếm!”Tiễn thế vây sát người, nhưng tiễn phong tựa hồ hút không khí khốc nhiệt quanh người ngưng đọng thành băng, ngàn vạn đạo lợi khí trực tiến vây bọc thân người. thân ảnh của nữ tử bay nhảy trên đầu thành bắn tên vẫn còn ở xa xa, công tử Thư Dạ lại đột nhiên cảm thấy như có một mũi tên băng lãnh xuyên qua tâm phế y. Đã đến lúc không thể bất động nữa, không ngờ mặt y vẫn ngưng thần thản nhiên.--- Không ngờ đã quên hết rồi! Y đợi ở Đôn Hoàng đã mười năm trời, nàng không ngờ lại không nhớ gì hết sao?!- “Công tử! Công tử!” - Hoắc Thanh Lôi dưới thành vội vàng la hoảng - “Mau bạt kiếm!”- “Công tử bạt kiếm!” - Đám binh sĩ cảm nhận được sự khẩn trương của tướng quân, tất cả những người dưới thành đều nhất tề hô hoán, thanh âm vang vọng khắp đại mạc - “Công tử mau bạt kiếm!”.Sát na cuối cùng khi lợi khí vây quanh bốn phía bắn tới, y bỗng thét vang một tiếng, Thừa Ảnh Kiếm như một tia sét vụt nhoáng lên trên thành đầu.Thất thập tứ kiếm --- Nàng đã bắn ra thất thập tứ tiễn, y liền ngăn cản bằng thất thập tứ kiếm, chém gãy hết tiễn khí.Lúc nàng bắn tên đã dùng tám thứ kình khí, y dùng tám thứ kiếm pháp nhất nhất dập tắt những luồng kình khí đó. Bóng bạch y tung hoành giữa tiễn khí mù trời trên thành đầu, vẫy vùng giữa một trời tên như gió lốc hòa sấm sét, không ngờ vẫn không bị một vết thương nhỏ nào.Cuối cùng bạch sư đã ngừng chạy, lại không ngừng gầm gừ, nữ tử trên lưng bạch sư không còn giương cung nữa, thất kinh nhìn y :- Chưa từng có ai có thể tiếp chặn được tiễn của ta. Ngươi thật ra là ai?Nàng kinh hãi cực kỳ :- Không ngờ lại có thể dùng tám thứ kiếm pháp khác biệt!- “Khà khà khà ... Xem ra trí nhớ của ngươi không tốt mấy, nhãn lực lại không tệ” - Công tử Thư Dạ bỗng lại cười lớn, nhìn gương mặt Sa Mạn Hoa đang kinh sợ ở xa xa, ngạo nghễ lạnh lùng thốt - “Ngươi có thể đoán ra ta thuộc phái nào không?”Sa Mạn Hoa nhíu mày trầm tư, một hồi lâu rồi mà chưa trả lời, chợt thu ngân cung lại, song thủ khoanh chắp trước ngực, như đang ôm vầng trăng vào lòng, từ từ phát ra một tư thế kéo cung hư không. Một tiễn đó không vội vàng gấp gáp như lối bắn tên dày đặc như màn mưa hồi nãy, động tác cực kỳ chậm chạp, hơi thở sâu nhẹ, nhưng không biết có phải là ảo giác, trong hai bàn tay trống không của nữ tử không ngờ ẩn ước đã ngưng tụ một luồng sáng bạc lợt lạt.Nhất tiễn đó bắn ra, vô hình vô chất, công tử Thư Dạ lại nghe thấy thanh âm màn cát vàng bị xé toạt xuyên thấu --- giữa một nháy mắt cực kỳ ngắn ngủi, y nhìn thấy gió cát nội trong mười trượng đều phẳng lặng chết trân.Nguyệt Băng Tật Phong Tiễn?! Cảnh giới tối cao của Vô Sắc Chi Tiễn!Công tử Thư Dạ vội vã hét lớn ra lệnh cho quân sĩ dân chúng dưới thành :- Thoái ra! Thoái ra ngoài mười trượng!Phút giây Hoắc Thanh Lôi thống lãnh đội quân triệt thoái ra sau, y lại huy kiếm --- dụng tận toàn lực che giấu kiếm pháp, chỉ phát ra một kiếm! Tia kiếm từ mũi kiếm nhả ra, Thừa Ảnh Kiếm trong tay y phát ra tiếng nộ hống khủng bố rền rỉ, phảng phất muốn đánh sập hết mọi thứ giữa đất trời --- Một kiếm đó lại chỉ đánh rơi cát bụi đang ngưng đọng giữa hư không.Bạch quang sáng lòa từ trên đầu Đôn Hoàng thành bốc lên, khuếch tán, cát vàng trong nháy mắt lại như phi tiễn bay bắn ồ ạt, bắn xuống dưới thành, từng hạt từng hạt cát nhỏ xíu bị tiễn khí đánh rớt không ngờ phảng phất giống như những mũi tên bén nhọn, chà cắt trên mặt của đám quân sĩ đang thoái lui ứa máu.Thiếu nữ trên bạch sư chợt buông tay, một tiễn đó tựa hồ đã hao tận hết chân khí của nàng, nàng cúi đầu thở hổn hển, hai bên trán đã lấm tấm mồ hôi. Bạch sư cũng phảng phất bị lực phản tỏa của một tiễn đó bức bách, thoái lui ra sau mấy bước, cơ hồ muốn lọt khỏi thành đầu.Bên kia thành đang hỗn loạn, trưởng lão Diệu Thủy dẫn mấy chục tên giáo đồ đột vây, xuyên qua cửa đông bôn nhập sa mạc. Thở lấy hơi một chút, lão phụ quay đầu quan sát chiến huống trên đầu thành, cũng phải giật mình kinh hãi --- Chiếu theo tình huống này, đã đến lúc liều mạng ngươi chết ta sống, nhưng Tinh Thánh Nữ không ngờ lại bị dồn vào thế hạ phong sao?Nội trong Minh giáo, Tinh Thánh Nữ Sa Mạn Hoa võ học đệ nhất, không ngờ đã xuất hết toàn lực mà cũng vô phương đánh bại được Đôn Hoàng thành chủ sao? Sự lo lắng của Giáo vương chung quy đã thành hiện thật: trong Minh giáo không ngờ không có ai có thể đối phó với một tên phản đồ tiểu tử trong Tu La Trường.Lẽ nào thật phải đi xa thỉnh cầu Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã chi viện?- “Thiết Mã Băng Hà? Nội công tâm pháp ngươi dùng là Thiết Mã Băng Hà!” - Sa Mạn Hoa lẳng lặng ngồi trên mình bạch sư cả nửa ngày, chợt thoát miệng la lên --- Lúc nhất kích giao thủ kiện tận toàn lực, bất cứ một ai cũng vô phương che giấu võ học nguyên bổn của mình, nhưng trước mắt Đôn Hoàng thành chủ sử xuất không ngờ lại là ...! Trong đôi mắt màu lam sâu hun hút phát ra những tia sáng bất khả tư nghị, nàng ngơ ngẩn nhìn nam tử đang trì kiếm nghênh phong trên đầu thành - “Đó là bí điển trên Thánh Hỏa lệnh của Minh giáo bọn ta! Ngươi sao lại có thể biết được? Ngươi, lẽ nào ngươi là ...”- “Phải, ta xuất thân từ Tu La Trường” - Công tử Thư Dạ bỗng cười một tiếng, xoay cổ tay thu kiếm - “Mười năm trước”.- “Tu La Trường?” - Ba chữ đó khiến cho đầu Sa Mạn Hoa bỗng đau nhức cực kỳ, nàng theo quán tính dùng tay án sau ót, lẩm bẩm - “Tu La Trường trong Tổng đàn Đại Quang Minh cung? Mười năm trước ... Côn Luân?”- “Phải. Côn Luân Tuyết Vực. Đại Quang Minh cung. Tu La Trường” - Công tử Thư Dạ chợt mỉm cười, nụ cười lại ngập tràn một nỗi thống khổ khôn tả - “Lúc ta và Mặc Hương ly khai nơi đó, cách biệt đã mười năm, không tưởng được hôm nay còn có thể may mắn trùng kiến Tinh Thánh Nữ Sa Mạn Hoa”.Sa Mạn Hoa nhìn nụ cười của y đăm đăm, ẩn ước lờ mờ có một thứ cảm giác xúc phạm sợ hãi, chỉ cảm thấy trong não như có ba mũi kim châm đâm thẳng vào, đâm ghim vào chỗ sâu kín nhất trong nội tâm. Nàng run rẩy hít thở, dùng tay án sau ót, cảm thấy máu huyết đang chạy loạn dưới chân tóc, nhãn thần cũng bắt đầu dao động :- Ngươi, ngươi nói ngươi xuất thân từ Tu La Trường? Tại sao ... tại sao ta chưa từng gặp qua ngươi?Công tử Thư Dạ lại cười một tiếng, ánh mắt thâm trầm, nhìn nữ tử trên bạch sư đang khổ não dùng tay án sau sọ, lạnh lùng buông lời :- Thật đáng tội nghiệp ... bị kim châm đâm vào não như vậy, Từ Phụ của ngươi thật là từ ái.Vì quá đau đớn, tay Sa Mạn Hoa đằng sau ót sờ tìm, án giữ ba gốc kim cứng ngắc lạnh buốt --- lần tay dưới tóc, Bách Hối huyệt, Ngọc Chẩm huyệt, Phù phong huyệt, ba mũi trường châm ghim trên ba huyệt đó, ẩn tàng dưới tóc mây, quả thật đáng sợ.Đó là những nơi bắt nguồn mọi ký ức của nàng --- Từ lúc nàng bắt đầu có ký ức, trên đầu đã có ba mũi trường châm như vậy, đem tất cả ghim chết trong ký ức hư không.Lớn lên thành thiếu nữ, lúc chải tóc, hình như lược của nàng thường chạm vào châm dưới mái tóc, nàng từng soi kiếng mò tìm la làng, sau đó lại không nhớ gì nữa.- “Mười năm trước ... ta lúc đó phải là mười sáu tuổi. Ta không nhớ chuyện trước đây” - Nàng thì thầm, đầu óc càng đau nhức - “Ta quen ngươi sao? ... Tổng đàn Minh giáo trên Côn Luân Tuyết Sơn? Tu La Trường ... Tu La Trường. Đó có thể là địa phương bồi dưỡng sát thủ trong giáo! Ngươi, ngươi lẽ nào là sát thủ của giáo ta? ... Nhưng ta tại sao lại không nhận ra ngươi ...”- “Ngươi đại để không nhận ra ta --- nhưng cung tiễn của ngươi tất nhiên còn nhận ra ta” - Công tử Thư Dạ chợt cười lớn, cánh tay rúng động, áo khoác da gấu trắng đã rơi xuống đất, y xoay tay chỉ vào chính giữa ngực mình - “Ngươi đã từng một tiễn bắn ghim ta trên vách cao hậu sơn “Lạc Viên” --- quên rồi sao?”.Lúc ngón tay chỉ điểm, ngực áo toạt ra. Trên lồng ngực săn chắc như ngọc thạch không ngờ có một vết thương vàng sẫm cực lớn!- “Ôi!” - Nhìn thấy vết thương kinh hồn ghê mắt đó, phảng phất chịu đựng một kích thích mãnh liệt, Sa Mạn Hoa thoát miệng kêu lên, ngân cung trên tay rơi xuống đất - “A, ngươi! ... Ngươi là ... ngươi là ... a a a”.Nàng đột nhiên vô phương ức chế đầu óc nữa, thét gào vô tri vô giác, phong độ phiêu dật đạm định nãy giờ đã không còn tồn tại nữa.- “Phi Quang! Phi Quang!” - Trưởng lão Diệu Thủy dưới thành chứng kiến tình hình không hay trên đầu thành, giờ phút này đứng ở dưới thành hét gọn, hô hoán gọi con bạch sư kia - “Mau mang Thánh Nữ trở về”.Bị chủ nhân làm cho thất kinh, bạch sư nghe thấy tiếng hiệu triệu hô hoán của trưởng lão, liền như cơn gió lốc phóng người, phóng ra ngoài thành, hòa đoàn cùng đám giáo đồ Minh giáo, bỏ chạy giữa cát bụi về phía tây.Công tử Thư Dạ bất động, cũng chỉ tay ra lệnh không cho đội quân thủ hạ xuất thành truy đuổi, mặc cho đoàn người kia tiêu tán trong gió cát xa xăm.- “Mặc Hương, như trong sở liệu của ngươi, ta chung quy lại đã gặp được nàng. Tuy nàng đã không còn nhớ ta” - Vọng nhìn đoàn nhân mã Minh giáo tan biến giữa đại mạc vô tình, Đôn Hoàng thành chủ thì thầm tên một ngươi bạn, khóe miệng hé nụ cười lạnh - “Cái ngày chạy thoát khỏi Tu La Trường, ngươi có nói với ta: chỉ cần ta trấn thủ Đôn Hoàng, chế ngăn Minh giáo, chung quy có một ngày sẽ gặp được nàng”.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 3
Oanh sào
Trong nháy mắt bạch quang bao trùm thành đầu, bá tánh và đội quân dưới thành không nhìn thấy gì hết, chỉ nghe tiếng la hét thất thanh cuối cùng của nữ tử Ma giáo trên thành đầu, sau đó nghe đám giáo đồ Minh giáo hò hét đằng xa. Tất cả mọi người đều nhìn nhau ngờ vực, không biết có phải Thành chủ đã đánh bại Ma giáo?Nhưng mười mấy giáo đồ Minh giáo lần này đã được cứu khỏi lễ tế tự lại không thể biện bác được.Công tử Thư Dạ chấp chưởng Đôn Hoàng đã gần mười năm, dưới bàn tay sắt đá lôi đình, chưa bao giờ để sự tình mất mặt như vậy phát sinh.Sau đó, công tử Thư Dạ từ thành đầu chầm chậm bước xuống, mặt không một chút biểu tình đi xuyên qua đám đông dày kín. Miệng Hoắc Thanh Lôi mấp máy, chung quy nhẫn nhịn không hỏi, chỉ phất tay dẫn thần võ quân theo công tử hồi doanh.Gió lạnh Bắc phương vẫn còn ập vào thành, cuộn kéo ngàn vạn hạt cát vàng.Trong Đôn Hoàng thành một màn tĩnh mịch, chỉ có vô số ánh mắt đang nhìn theo thân hình di động của bạch y công tử. Không khí hân hoan mừng vui hồi nãy đã tiêu tán, tất cả các khách thương, bá tánh và vũ cơ ca nữ đều rón rén trốn về phòng, sợ Thành chủ hỷ nộ vô thường kia sẽ bộc phát nộ khí đáng sợ sau khi trải qua chút thất bại nhỏ.Cả Hoắc Thanh Lôi từ nhỏ đã theo công tử Thư Dạ cũng không dám làm náo động.Lúc đó, trên mặt công tử Thư Dạ như là đang mang một cái mặt nạ, không biểu lộ tới một chút biểu tình gì, đi về hướng dinh phủ tường vàng huy hoàng giữa thành, đi một lèo không nói tới một câu.- “Lục Cơ còn chưa trở về?” - Vừa bước vào phủ, công tử Thư Dạ chưa quay đầu lại đã chợt hỏi.Hoắc Thanh Lôi giật mình, thoát miệng đáp :- Phải.Ngưng một chút, lại nói :- Thuộc hạ lập tức phái ngươi đi tìm ả về!- “Không cần” - Công tử Thư Dạ bỗng cười một tiếng - “Để ả đi. Còn có thể chạy thoát khỏi tay ta sao?”- “Phải” - Hoắc Thanh Lôi nghe giọng điệu đó, hơi hơi có cảm giác rùng mình, nghĩ ngợi một hồi lâu, chung quy thốt - “Công tử xin đừng trách cứ ả... ả có lẽ là... có lẽ là ở trong phủ quá lâu rồi, cho nên không nhịn được muốn trốn ra ngoài...”- “Khà khà” - Công tử Thư Dạ bỗng cười lớn làm cho thuộc hạ giật mình. Y tới trước cửa bỗng quay đầu lại - “Lão Lôi, không cần lo lắng, ta không làm gì ả đâu --- ngươi không cần phải ấp ấp úng úng xin xỏ cho ả” - Ngưng một chút, giơ tay vuốt vuốt đầu thú trên vòng cửa, trong ánh mắt xanh thẫm của Đôn Hoàng thành chủ chợt lóe lên một luồng sáng lạnh - “Ta biết ngươi thích Lục Cơ. Có lẽ đợi đến sau khi sự tình lần này đã qua, ta sẽ cấp ả cho ngươi”.- “Công tử!” - Hoắc Thanh Lôi giật mình, khuôn mặt đen sạm không ngờ cũng đỏ ửng lên, lập tức quỳ xuống - “Đa tạ Thành chủ”.- “Không cần phải cao hứng quá sớm” - Công tử Thư Dạ giơ tay mở cửa lớn, cánh cửa nặng nề phát ra thanh âm kèn kẹt nhè nhẹ - “Nữ nhân đó cũng không phải là một tiểu a đầu như trong ký ức của ngươi đâu”.Hoắc Thanh Lôi chậm chạp không hiểu gì mấy --- hắn đã chứng kiến Lục Cơ trưởng thành. Lúc đó hắn bất quá là hài tử của một môn khách của lão Thành chủ, Lục Cơ là một nữ nô trong phủ đã được mua lại từ trong tay thương nhân Ba Tư, lúc nhập phủ bất quá mới tám chín tuổi. Ả thiện lương ôn nhu, thông minh lanh lợi, mới nửa năm đã quen với sinh hoạt của người Hán, lên mười ba đã làm thị nữ hầu bên cạnh Thành chủ phu nhân tiền nhiệm, đạt được sự chăm sóc dạy dỗ của Dao Hoa phu nhân, học đàn, học múa, không ngờ đã không khác gì là một tiểu thư trong cung. Sau đó, không biết ả học được Bốc thuật từ đâu, phàm nói cái gì cũng linh nghiệm, kinh động trên dưới Đôn Hoàng. Sau này cả lão Thành chủ cũng cực kỳ tin tưởng tài chiêm bốc của ả, mỗi lần có sự tình khó quyết đoán, liền kêu ả đến bói một quẻ.Ngoài ra, ả cũng chỉ bất quá là một nữ tử yếu đuối, công tử hà tất phải dùng lời đe dọa như vậy?Hoắc Thanh Lôi gãi gãi đầu, theo công tử đi vào dinh phủ. Hầu môn như biển sâu, tầng tầng lớp lớp đình viện nhìn không thấy hết được.Cao thị nắm chức Đôn Hoàng thành chủ có gần trăm năm, trải qua bao triều đại, dinh phủ quy mô rộng lớn kinh người, chiếm cứ hơn trăm khoảnh, nhà cửa như đắp núi dệt rừng, khúc chiết bách biến. Ngay cả Hoắc Thanh Lôi là môn khách lớn lên từ nhỏ trong phủ, hơn ba chục năm đi lại, cũng bất quá mười khu chỉ rành hai ba khu.- “Hôm nay theo ta đi tới Oanh Sào” - Bất chợt hắn nghe công tử Thư Dạ đang đi phía trước nói một câu, sau đó đi về hướng tầng tầng lớp lớp đình viện, tiến nhập một tòa giả sơn tên “Thiên Điệp Chướng”.Hoắc Thanh Lôi vừa nghe câu đó, không khỏi giật mình kinh ngạc. Hôm nay đi Oanh Sào?Mật động trong tòa giả sơn đó thông tới Oanh Sào, đó là nơi hưởng lạc những Thành chủ đời trước kiến khởi dùng để nuôi giữ cơ thiếp ca kỹ.Đôn Hoàng nằm ở vị trí trọng yếu trên con đường tơ lụa, thương mậu hưng vượng, bá tánh đủ loại người, đà đội và thương nhân từ các nơi đến không ngừng mang theo tài phú vào thành, Đôn Hoàng thành chủ đời này qua đời nọ giàu có sánh quốc gia, tích lũy trăm năm nay, về phương diện hưởng lạc, Đôn Hoàng thành chủ thậm chí còn hơn cả hoàng đế ở Trung Nguyên.Oanh Sào là nơi các Thành chủ đầu tư một phần tài lực và vật lực khổng lồ, kiến tạo một khu ăn chơi bí mật, để cung phụng hưởng dụng một cách phung phí ngông cuồng. Chỉ có một số ít lần, vì muốn khoe khoang tài phú, Đôn Hoàng thành chủ mới mời một số cực ít khách nhân làm khách trong Oanh Sào.Những khách nhân có hân hạnh được ghé qua Oanh Sào lúc ra về đều như là nằm mộng, nói mình mới từ Cực Lạc Chi Quốc trở về.Theo lời thuật lại của những khách nhân đó, đó là một thế giới tạo thành từ lưu ly bảo thạch, lầu các bóng loáng ánh màu sắc rực rỡ, bên trong có vô số tiên tử khả ái. Mặt trong điểm xuyết đá cẩm thạch, ngọc thạch, san hô, hổ phách, mã não, trân châu, lưu ly, có cả cây hoàng kim bát bảo, suối phỉ thúy bích ngọc, trong suối ngâm trân châu, nước suối phún ra toàn là rượu ngọt lịm, trong rừng có những đóa hoa bảo thạch vĩnh viễn không tàn lụi. Giữa rừng cây suối nước, vô số loài chim chóc kỳ lạ líu lo ríu rít, dị thú khó mà thấy qua duỗi người tắm nắng. Bên cạnh suối, giữa rừng, trong lầu các, người qua kẻ lại đều là thiếu nữ mỹ lệ và đồng tử anh tuấn, đến từ Ba Tư, Thiên Trúc, đủ các quốc gia, tóc vàng như hoàng kim, da trắng như ngọc, dùng ánh mắt xanh thẫm mỉm cười nhìn khách, dịu dàng đáp ứng tất cả mọi yêu cầu của bọn họ.Lời tự thuật của đám khách nhân đại để đều giống nhau, nhưng trên chi tiết lại có những chỗ vào ra khác biệt, tựa hồ mỗi một người ở đó đều có cảm giác thần trí mê ly mờ mịt. Nhưng nói chung, đó là một “Cực Lạc Thế Giới”, một lạc viên xa hoa cùng cực vượt quá lực tưởng tượng của người phàm.Nhưng từ sau khi công tử Thư Dạ trở thành Đôn Hoàng thành chủ, không ngờ đã đầu tư một số kim tiền và nhân lực nhiều chưa từng thấy, khiến Oanh Sào đạt đến mức cực tận xa hoa.Hoắc Thanh Lôi theo công tử Thư Dạ bao lâu nay, cũng đã nhiều lần vào ra Oanh Sào. Nhưng giữa khu ăn chơi hào hoa kinh người như vậy, người tính khí cục mịch kiên nhẫn như hắn cũng không khỏi cảm thán nhân thế không ngờ lại ngông cuồng xa hoa như vậy.Hôm nay người của Minh giáo đến xâm phạm, đoạt đi mười mấy tên tù, công tử không ngờ còn có tâm tư đi vào Oanh Sào tầm hoan tác lạc?Lúc vừa tối, hắn đã cùng công tử Thư Dạ dùng cơm tối trong mê lâu ở Oanh Sào.Giữa một gian phòng bày đầy ngọc thạch trắng tinh, trân châu trên màn liễm từng hột bự như long nhãn, châu quang chiếu sáng nội thất, căn bản không cần đến đèn đuốc.Mỹ nhân tuyệt thế ở đây bị sử dụng như a hoàn, sau khi bưng mười tám mâm bạc phủ vải lụa da cá lên, liền lẳng lặng lui ra. Mâm trên bàn đầy ắp, toàn là những món ăn trân quý người thô thiển như Hoắc Thanh Lôi chưa từng thấy qua, hắn chỉ miễn cưỡng nhận ra trong đó có một món tựa hồ là tay gấu hầm nát, còn có một con cá lưỡi trâu cực lớn.- “Thử con cá này nè” - Công tử Thư Dạ cầm đũa sừng tê giác chỉ lên mình con cá lưỡi trâu - “Đây là lễ vật hồi sáng sớm khách thương từ Lạc Dương mang đến, nghe nói suốt dọc đường dùng nước biển dưỡng cá, không ngờ vẫn còn sống vào đến Đôn Hoàng”.Đem cá lưỡi trâu từ Đông Hải còn sống đưa vào Đôn Hoàng? Hoắc Thanh Lôi trưởng thành giữa gió cát không nhịn được nỗi hiếu kỳ, giơ đũa dẽ một miếng cá, lúc bỏ vào miệng ngon đến mức hắn nhất thời không nói nên lời.- “Nấu được như vậy là vì bữa cơm này ta đã mời đầu bếp từ Trường An về, nghe nói chủ quản bếp núc ở đại nội trước đây” - Công tử Thư Dạ nhấm nháp một miếng, liền bỏ đũa xuống, nâng chén mỉm cười - “Người đó vốn không thích đến sa mạc, nhưng ta trả cho gã số vàng gấp mười, lại cho người cắt một bên tai của gã quăng vào nồi, gã liền chịu đi ngay”.- “Công tử!” - Đồ ăn trong miệng bất chợt khó nuốt trôi, Hoắc Thanh Lôi ấp úng nhìn vị Thành chủ hỷ nộ vô thường.Sao lại biến thành như vầy?... Sau lần thất tung Côn Luân Tuyết Sơn năm mười ba tuổi, công tử Thư Dạ trở về, trên mình lại có biến hóa sâu sắc đáng sợ, bên dưới nghi thái ưu nhã ngập đầy khí chất nguy hiểm, khiến cho mỗi một người tiếp cận y không khỏi lo lắng sợ quấy nhiễu tới y.Cô gái bên cạnh đang nhảy múa một điệu múa Hồ, trẻ tuổi, nước da bánh mật, vận vũ y bó sát người, để hở hông và vai, xoay tròn người trên một tấm thảm rộng ba thước, tung hoành nhún nhảy, hai chân không dậm khỏi bìa thảm. Mày mắt vẽ xếch xéo, sóng mắt linh động, dây chuyền ngọc trai quấn quanh người va chạm vào nhau phát ra tiếng róc rách như nước chảy không ngừng. Một hàng mười hai vị nhạc sư thủ trì tỳ bà cổ cong, ngũ huyền, sênh, địch, tiêu và kèn loa, hợp tấu nhạc khúc Quy Tư (Qiuci) “Thác Chi”.Mỹ nhân như ngọc, ca vũ suốt đêm. Tiếng nhạc dìu dặt du dương, rượu ngọt chén vàng không cạn kiệt. Giữa hương thơm dịu dàng, hang động vàng ngọc như mộng cảnh.Dục vọng đưa đẩy hồn người mê mẩn như uống rượu tinh nguyên.- “Lão Lôi, có muốn thử món này không?” - Dùng xong bữa tối, công tử Thư Dạ dựa mình trên giường, rút ra một bình bích ngọc nhỏ thản nhiên hỏi một câu. Giữa hai ngón tay y là một viên thuốc to bằng hạt đậu màu xanh lá cây, phát ra một mùi thơm thanh nhã lợt lạt.Không biết đã là lần thứ mấy nhận được lời mời đó, nhưng Hoắc Thanh Lôi vẫn lắc đầu quầy quậy, vẫn trả lời như trước :- Tôi đâu có bị bệnh, không cần uống thuốc đâu.Hắn không biết đó là cái gì --- hắn chỉ biết thứ thuốc đó công tử mang sát bên mình, mười năm nay cơ hồ mỗi một ngày đều phải uống. Sau khi uống thứ thuốc kỳ quái đó, sẽ có một đoạn thời gian đê mê hoảng hốt, hô hấp chậm chạp yếu ớt, phảng phất đã chìm đắm vào tiên cảnh, trên mặt xuất hiện thần tình hoan hỉ hoảng hốt, người bên cạnh nói chuyện với y, tựa hồ như tai điếc không nghe gì hết.- “Thật là một tên cố chấp... Thứ tư vị này nếu thử qua một lần, cả đời không phải hối tiếc” - Công tử Thư Dạ bỏ viên thuốc vào trong chén rượu trước mặt, lập tức hòa tan.Y nâng chén uống cạn, nhắm mắt thở dài một hơi - “Lão Lôi, ngươi sống đã hơn ba chục năm, có tin là có Cực Lạc Thế Giới gì không? Có tin là có Thiên Quốc, có xứ trời không? --- Tất cả đáp án đều nằm trong cái chén này. Ăn một viên Cực Lạc đan, ngươi có thể nhìn thấy bến bờ Thiên Quốc”.Dược lực phát tác rất mau mắn, sau vài câu ngắn ngủi đã đến lúc đê mê, công tử Thư Dạ da mặt vốn rất tốt, đột nhiên trong phút chốc đã mất hết máu, biến thành tái nhợt. Y ngã người nằm dài trên giường bọc da chồn tuyết, nhãn thần khuếch tán.- “Cực Lạc đan? Là cái gì vậy?” - Chung quy nhịn không nổi, Hoắc Thanh Lôi kêu lên - “Công tử hay ăn thứ thuốc đó sao? Nếu quả thân thể ông không được khỏe khoắn, nên tìm đại phu trong thành bắt mạch xem, sao lại đi ăn thứ vật cổ quái như vậy?”- “Nó là cái gì à? Nó là ngọc lộ quỳnh tương trên trời, nước cam lồ trên Dao Trì tiên cảnh...” - Công tử Thư Dạ nhắm mắt, khóe miệng chợt hé lộ một nụ cười - “Đó là nhựa cây gai dầu, đại ma tinh... ngoài ra còn có nhựa phù dung Thiên Trúc, mê điệt hương Ba Tư, mạn đà la Miêu Cương... Mấy thứ thảo dược đó hỗn hòa thành thứ dược hoàn này, có thể giúp ngươi mở rộng cửa Lạc Viên mà nhân gian chưa từng thấy... Ngươi nếu thử qua ma lực của nó, liền có thể nhìn thấy tất cả những gì ngươi muốn thấy... ngươi liền có thể tin tưởng vào sự tồn tại của Cực Lạc Thế Giới...”.Thanh âm đến đó đã dần dần đê mê.Nhưng Hoắc Thanh Lôi lại kinh hãi nhảy dựng lên, thoát miệng :- Ông nói cái gì? A phù dung? Mạn đà la? Đó không phải toàn là độc thảo sao?Là yêu hoa khiến cho người ta mê mẩn thần trí, sản sinh ảo cảnh! Công tử, ông, ông không ngờ lại đi uống thứ mê dược đó sao?Nhưng công tử Thư Dạ không trả lời hắn nữa. Đôn Hoàng thành chủ khuôn mặt anh tuấn trắng nhợt nằm dài tĩnh lặng trên giường, mền da chồn tuyết đắp khắp người y, chôn kín y giữa lớp lông nhung trắng muốt. Tiếng nhạc điệu múa vẫn còn tiếp diễn, cờ xí hoa lệ, bảo thạch chói ngời chớp lóe khắp mọi góc mọi cạnh trong Oanh Sào. Công tử Thư Dạ như ngủ say, hô hấp dần dần từ cấp xúc biến thành thư thái.Đột nhiên giữa lúc đó, y mở mắt ra, nhãn thần lại mê ly hoảng hốt. Lờ đờ nhìn quanh, tròng mắt vốn xanh thẫm bỗng trợn trắng, tản mạn không còn thấy tiêu điểm.Sau đó động tác chậm chạp ngồi dậy, mỉm cười thất thần, trên mặt đeo một thứ du hoan kỳ dị khó thể nắm bắt được, lại kết nối với nét kinh nộ nguyên bổn, khiến cho Hoắc Thanh Lôi nhất thời khiếp đảm, không dám nói gì. Công tử Thư Dạ mỉm cười với hư không, phảng phất ngay trước mắt cánh cửa Thiên Quốc mỹ lệ huyền ảo vô bì đang từ từ rộng mở.Vũ cơ tuyệt sắc vẫn còn đang uốn éo điệu múa Hồi, ánh sáng ngọc ngà soi rọi nước da bánh mật chiêu dụ hồn người, dây chuyền châu ngọc đeo quấn trên mình va chạm vào nhau “đinh đang” không ngưng, tư thế múa may càng lúc càng làm động lòng người.“Ôi...”. Bất chợt giữa lúc đó, công tử Thư Dạ thần sắc hoảng hốt phát ra một tiếng thở dài, ngồi trên giường hơi giang hai tay. Được cho phép, vũ cơ mỹ lệ xoay một vòng múa, thuận thế ngã vào lòng y, đôi tay bánh mật mềm mại quấn quyện hông y, ngẩng mặt dâng lên bờ môi đỏ căng mộng.Nhạc khúc đã từ “Thác Chi” chuyển thành “Xuân Oanh Chuyển” lãng mạn kiêu sa.Hoắc Thanh Lôi vốn muốn đứng dậy hỏi chuyện gì đã xảy ra với y, nhưng nhìn thấy tình cảnh như vậy cũng chỉ còn nước vội vàng lui ra, một hàng vũ cơ súm xít đi theo hắn ra ngoài. Vũ cơ đi cuối cho thêm một nhúm tô hợp hương và chậu vàng, thuận tay khép kín cửa lại.Dược lực khiến mọi thứ đều biến thành hư ảo phiêu diêu, tất cả đều án chiếu theo trông mong trong tâm lý y mà xuất hiện, bao gồm cả nữ tử trước mắt --- Lúc con người ta chưa thể đạt được một vật gì đó, chọn lựa duy nhất có phải là tận lực không muốn quên?Nhưng nàng lại đã quên y... Y đã đợi ở Đôn Hoàng mười năm trời, người y đợi chờ không ngờ lại đã quên như vậy? Nàng tại sao lại quên? Tự nguyện? Hay bị bức bách?- “Sa Mạn Hoa...” - Bất chợt trong miệng của công tử Thư Dạ thần sắc hoảng hốt nói ra một câu lí nhí, song thủ lại ôm chặt vũ cơ tuyệt sắc kia, kéo nàng ta ngã trên chiếc giường phủ đầy da chồn tuyết, giật tung dây chuyền ngọc và yếm lụa đỏ, dụi đầu vào da thịt trắng như tuyết, thì thào - “Sa Mạn Hoa... nàng chung quy đã trở về rồi sao?”Vũ cơ thấy bộ dạng hoảng hốt của chủ nhân sau khi dùng thuốc, chỉ ôm ấp một cách cực kỳ dịu dàng, cởi bỏ áo ngoài của y.Giữa lồng ngực có một vết thẹo cực lớn nâu sẫm. Vũ cơ nhè nhẹ hôn lên vết thẹo.o0o Rạng đông ngày thứ hai, đẩy thân hình kiều diễm của mỹ nhân vẫn còn say giấc điệp sang một bên, Đôn Hoàng thành chủ khoác áo đi ra. Bên ngoài gió cát lẫm liệt, cát vàng bao trùm toàn thành, bầu trời nhập nhạng sáng. Nhưng Hoắc Thanh Lôi đã ở bên ngoài đợi từ lâu, tựa hồ cả đêm không ngủ.- “Sao dậy sớm vậy?” - Hiển nhiên đã quên sự tình mê túy đêm qua, công tử Thư Dạ giật mình, nhíu đôi mày lưỡi kiếm, thần thái lại hồi phục lại nét quyết đoán lạnh lùng - “Lẽ nào đám mỹ nhân không hầu hạ ngươi chu đáo?”Tiếng nói còn chưa dứt lời, một quyền nặng nề đã đấm thẳng vào ngực y, cơ hồ tống toàn thân y muốn bay lên.- “Cao Thư Dạ, ngươi là một tên điên!” - Hoắc Thanh Lôi mặt mày đen sạm, nộ khí đè nén chung quy đã bộc phát ra, cơ hồ đã quên đi thân phận chủ tớ, hét tên Thành chủ - “Ngươi một mực dùng mê dược? Có điên không? Ngươi có biết thứ đó căn bản không có cách nào cai trừ không? Ngươi muốn đi tìm chết sao?”- “Ồ? Ta hôm qua nói với ngươi đó là mê dược sao?” - Một quyền kinh hãi khiến cho công tử Thư Dạ tỉnh hẳn, chợt lầm bầm cười khổ - “Ta thật đã nói nhiều quá... từ sau khi nàng đến...”- “Nàng?” - Hoắc Thanh Lôi ngẩn người, chợt đã minh bạch - “Là nữ tử Minh giáo ngày hôm qua?”- “Sa Mạn Hoa... Sa Mạn Hoa” - Công tử Thư Dạ lẩm bẩm thở dài, quay đầu nhìn vương quốc bí mật của y - “Những năm qua, ta một mực đợi chờ nàng về trước mặt ta, sau đó...” - Ngón tay của y gạt vạt áo khép hờ trước ngực, chỉ lên vết thương cực lớn giữa ngực - “Sau đó, cũng như mười năm trước, một tiễn bắn xuyên nơi đây”.- “Cái gì?” - Hoắc Thanh Lôi thoát miệng la lên - “Mười năm trước ông thoát chết trở về là bị yêu nữ đó hại?”- “Phải” - Công tử Thư Dạ gật đầu nhè nhẹ, khóe miệng hé cười, nhìn về cúi trời Tây, sau dãy cát vàng ẩn ước có thể nhìn thấy Tuyết Sơn nguy nga - “Lúc đó, ta và Mặc Hương chạy ra khỏi Đại Quang Minh cung, vượt leo vách đứng của Côn Luân Tuyết Sơn...Nàng cầm loan cung dưới núi, liên tục bắn ta mười ba tiễn. Tiễn cuối cùng xuyên qua ngực ta, ghim ta trên vách núi băng giá”.- “Thập tam tiễn...” - Nghĩ đến hôm qua trên thành nhìn thấy tiễn pháp kinh người của nữ tử kia, Hoắc Thanh Lôi rùng mình lạnh người, do dự, chung quy nhịn không được phải hỏi - “Nói như vậy, công tử quả thật đã đến Côn Luân Tuyết Sơn? Một thân tuyệt kỹ ngày nay cũng là học luyện từ đó mà ra? Nhưng... ông bắt đầu dùng thứ mê dược kia từ hồi nào vậy? Cũng là từ lúc đó?”.- “Ha ha” - Công tử Thư Dạ vỗ tay lên lan can bạch ngọc, nhưng cười không nói gì, lại tựa hồ đầy dẫy tâm sự vô hạn.- “Công tử, trong năm năm đó... ông ở trên Côn Luân Tuyết Sơn đã gặp phải những gì?” - Hoắc Thanh Lôi tịnh không phải là người nhiều chuyện, nhưng nỗi hiếu kỳ che giấu mười năm nay chung quy đã không còn đè nén được nữa.- “Gặp phải tiên cảnh” - Công tử Thư Dạ chợt cười lớn.- “Tiên cảnh?” - Hoắc Thanh Lôi giật mình - “Côn Luân Tuyết Sơn chim cũng khó bay qua, tuyệt không có bóng người, làm sao có tiên cảnh chứ?”Công tử Thư Dạ lắc đầu, mỉm cười :- Ngươi đã tiến nhập và nơi sâu thẳm nhất của Côn Luân chưa? Làm sao mà biết ở đó không có bóng người? Ta nói cho người biết, ở nơi cao nhất của tuyết vực Côn Luân, trên vách đứng vạn trượng, chính là Đại Quang Minh cung Tổng đàn Minh giáo.- “Đại Quang Minh cung?” - Hoắc Thanh Lôi thoát miệng, nghĩ đến giáo phái đang bị vây đánh khắp nơi ở Trung Nguyên - “Đại Quang Minh cung Tổng đàn Minh giáo quả thật ở trên tuyệt đỉnh của tuyết vực sao? Vậy Giáo chủ Minh giáo, người được các quốc gia vùng Tây Vực run sợ tôn xưng là “Từ Phụ”, là “Giáo vương” cũng cư trú trên Côn Luân Tuyết Sơn sao?”.- “Phải... Đó là nguyên nhân tại sao các Giáo chủ đời trước của Minh giáo cũng được các quốc gia Tây Vực gọi là Sơn Trung lão nhân” - Đề cập đến cái tên đó, cả công tử Thư Dạ con người vốn hung mãnh ngang tàng cũng phải trầm tĩnh xuống, dùng giọng nói rất điềm đạm - “Ngươi đáng lẽ cũng đã nghe qua truyền thuyết về Sơn Trung lão nhân lưu truyền ở vùng Tây Vực chứ?”.Hoắc Thanh Lôi im lặng gật đầu, nhãn thần cũng có vẻ kính sợ thận trọng. Làm sao mà không nghe qua chứ? Tuy Côn Luân Tuyết Sơn cách xa Đôn Hoàng về phía tây tới mấy ngàn dặm, nhưng thương đội trên con đường tơ lụa vẫn truyền miệng về những truyền thuyết kinh hồn đó.Truyền thuyết nói rằng trên một tòa núi hiểm trở ở vùng cực tây tận cúi Côn Lôn, có một tòa cung điện như thế ngoại đào nguyên, gọi là Đại Quang Minh cung. Đó là Tổng đàn của Minh giáo, Giáo vương đời đời đều ở đó tiếp kiến thuộc hạ giáo dân phân đàn. Đồng thời, ở đó cũng bồi dưỡng những đội sát thủ khiến người ta kinh tâm táng đởm. Vua chúa của những tiểu quốc gia vùng Tây Vực đối với vị lão nhân đó đều không khỏi phải kính sợ, bởi vì ông ta khống chế lực lượng sát thủ rộng lớn đáng sợ, nếu có quốc gia nào ở vùng Tây Vực dám áp chế Minh giáo, bất kính với Minh Tôn, liền lập tức phái thích khách giết chết vua chúa cai quản quốc gia đó.Hơn hai mươi năm trước, Hồi Hột Khả Hãn tiền nhiệm vốn áp chế Minh giáo, kết quả trong một đêm ông ta đã chết bất đắc kỳ tử, tuy vẫn còn tráng niên. Đệ đệ của ông ta kế thừa vương vị, tân Khả Hãn vừa lên ngôi đã tuyên bố lập Minh giáo làm quốc giáo, còn phái trưởng nữ yêu thương nhất là Mai Nghê Nhã tấn nhập Đại Quang Minh cung, làm một trong ba vị Thánh Nữ của Minh giáo. Được Hồi Hột chi trì, thế lực của Minh giáo càng gia tăng, thậm chí thông qua con đường tơ lụa, đã đưa thế lực xâm lấn đến Trung Nguyên.Đó là thời thế lực Minh giáo cực thịnh, nhưng không biết vì sao, mười năm gần đây hoạt động của Minh giáo tại Tây Vực đột nhiên giảm hẳn, lực uy hiếp cũng không còn to tát như trước. Đã có người như công tử ở Đôn Hoàng đại diệt giáo dân, Đại Quang Minh cung cũng một mực không có thủ đoạn biện pháp tàn độc gì, trước đây chỉ phái một hai thích khách đến hành thích, công tử lại không cần tổn phí nhiều khí lực đã hóa giải được ngay.Nghĩ đến đó, Hoắc Thanh Lôi không khỏi lắc đầu lầm bầm :- Sát thủ Đại Quang Minh cung phái ra cũng bất quá chỉ có bấy nhiêu... Những võ sĩ của các quốc gia Tây Vực chắc là võ học không tinh cho nên mới để đám thích khách đó đi lấy đầu quốc chủ.- “Ngươi nghĩ mấy tên sát thủ đến Đôn Hoàng là đại biểu cho tiêu chuẩn sát thủ của Đại Quang Minh cung sao?” - Công tử Thư Dạ chợt cười cười, thần thái ẩn ước có một vẻ ngạo nghễ khôn tả, quay đầu nhìn Hoắc Thanh Lôi - “Phải biết địa phương huấn luyện sát thủ trong Tổng đàn Đại Quang Minh cung gọi là Tu La Trường. Trong Tu La Trường, đám sát thủ án chiếu theo năng lực cao thấp mà phân thành “Tam Giới”: Lục Súc Giới, Sinh Tử Giới và Quang Minh Giới. Mấy tên thích khách đến Đôn Hoàng nếu không phải là phế vật của Lục Súc Giới thì tối đa cũng chỉ là mấy tay mới lọt vào Sinh Tử Giới! Sát thủ chân chính đạt đến trình độ “Quang Minh Giới” e rằng bọn họ sau mười năm còn chưa bồi dưỡng được ra!”.Hoắc Thanh Lôi thất kinh, lại không dám hỏi tiếp: “Công tử đối với nội bộ Đại Quang Minh cung của Ma giáo sao lại rành như vậy?”Phảng phất nhìn thấy nét hoài nghi của thuộc hạ, công tử Thư Dạ mỉm cười, không biết tại sao hôm nay nói ra những quá khứ ẩn bí lại không có chút ý tứ che giấu, thở dài khoanh tay :- Mười lăm năm trước, lúc ta vào đến Đại Quang Minh cung, đã trở thành một Lục Súc Giới sát thủ mạng như cỏ rác, cũng giống như tiểu tử Mặc Hương vậy.- “Mặc Hương?” - Mười năm nay, lâu lâu cứ nghe công tử lẩm bẩm nhắc đến cái tên đó, Hoắc Thanh Lôi thoát miệng hỏi. Có lẽ chỉ có người tâm phúc như hắn mới biết người mang tên “Mặc Hương” là “bằng hữu” duy nhất trong đời công tử.Bạch y công tử dựa lan can vọng nhìn xa xăm, giữa ánh châu ngọc chói ngời, nhãn thần lại tịch liêu làm sao, như đang dò dẫm truy tìm hồi ức.Một trường quá khứ bị băng tuyết trùng trùng chôn vùi ở Côn Luân, y chưa bao giờ kể cho ai biết.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 4
Cực Lạc Thiên Quốc
Mười lăm năm trước, lúc bị đưa đến Đại Quang Minh cung, y chỉ mới mười ba tuổi.Đại kiếp đầu tiền trong mệnh vận thình lình ụp đến, xuyên vượt bể Hãn Hải cát vàng, bị mang lên tuyệt đỉnh Côn Luân, một công tử được cưng chìu từ nhỏ xém chút đã đông đá mà chết. Lúc đó, một hài tử đồng hành quần áo rách mướp, ăn rau trừ bữa đã lẳng lặng chiếu cố đến y, không những chia sẻ thức ăn nước uống cho y lúc sinh bệnh, lên đến Tuyết Sơn không ngờ còn cởi cái áo bông rách nát duy nhất, xé phân nửa nhét trước ngực áo y.Trôi dạt cơ cực trên Tuyết Sơn, y đã kết bạn chi giao sẵn sàng liều chết vì nhau với đứa bé đó. Hài tử đó không có tên, nghe nói là một trong ba trăm thiếu niên nô lệ mà Hồi Hột Khả Hãn hiến dâng cho Giáo vương.Cho đến sau này, hài tử đó trở thành đệ nhất cao thủ của Tu La Trường, sau khi được Giáo vương ban tặng “Mặc Hồn”, mới tiện đó mang cho mình cái tên: Mặc Hương.Bọn họ hai hài tử mới đến, lúc vừa vào Đại Quang Minh cung, chiếu theo lệ đầu nhập vào Lục Súc Giới.Lục Súc Giới, đó là nơi khởi bộ huấn luyện những hài tử không biết võ nghệ thành sát thủ, mạng người coi rẻ như súc sinh. Tuy ở đó nhân số ban đầu phức tạp, nhưng vì mức độ đào thải kinh hồn, cuối cùng có thể còn sống sót chỉ thưa thớt một số ít. Khảo nghiệm học nghệ gần như tàn khốc: mỗi hai tháng có một cuộc đối quyết chính thức, mỗi lần đối quyết chỉ có một người có thể sống còn. Bởi vì trong Lục Sát Giới cổ vũ khích lệ hành vi ám sát lẫn nhau giữa các sát thủ, cả sau lúc huấn luyện ra, mỗi một người vô luận là đang nghỉ ngơi, ăn uống, tắm rửa đều không dám sơ hốt. Bởi vì chỉ cần có chút xíu không phòng bị, lúc nào cũng đều có thể gặp nguy cơ bị đồng bạn giết chết!Ai cũng đều không dám tín nhiệm người kề bên, ai cũng đều không dám thả lỏng tâm tư, ai cũng đều không quên nắm bắt mọi cơ hội có thể giết chết đồng bạn.Mỗi một người đều cần cù khổ luyện, chỉ mong mau chóng đề cao kỹ năng ám sát và võ nghệ của mình, mỗi một người đều tự mình phấn đấu. Nhưng cả một Lục Sát Giới vẫn có một đôi sát thủ đã trở thành chí hữu: đó là y và Mặc Hương.--- Bọn họ cùng luyện tập kỹ nghệ, luân lưu đề phòng ngoại nhân, bọn họ dựa dẫm vào nhau, vượt qua giai đoạn đào thải nghiêm khốc nhất năm đầu tiên ở Lục Sát Giới.Một năm sau, trong gần một ngàn thiếu niên tiến nhập Lục Sát Giới, chỉ còn lại thưa thớt hai mươi mấy người còn sống, tiến nhập Sinh Tử Giới, trong số đó có y và Mặc Hương.Bọn họ bằng vào chiến tích toàn thắng, cùng dựa vai ra khỏi Lục Sát Giới của Tu La Trường.Năm mười bốn tuổi, y bắt đầu trường đối quyết đầu tiên ở Sinh Tử Giới, nội trong mười chiêu chặt đầu đối thủ, nhận được sự tán thưởng của “Ngũ Minh Tử”, Chưởng quản của Sinh Tử Giới, ban thưởng cho y Thiên Tàm Y hộ thân, bắt đầu truyền thụ võ công trên Thánh Hỏa Lệnh cho y. Tuy vẫn phải tiếp tục tận lực tranh đấu sinh tử, thấy võ công tinh diệu đó, y ở tuổi thiếu niên vẫn mừng vui vạn phần.Lúc đi tắm, y nhịn không được thổ lộ niềm vui đó cho đồng bạn của mình hay.Nhưng đồng bạn nghe rồi chỉ không đổi sắc mặt nói cho y biết gã cũng đã được thưởng Thiên Tàm Y, hơn nữa một tháng trước đã bắt đầu tu tập võ công trên Thánh Hỏa Lệnh.Phút giây đó, cảm giác lần đầu tiên thua thiệt cho người khác khiến cho y cảm thấy khuất nhục phẫn nộ, lòng hiếu thắng bốc bừng lên.Sau đó, phảng phất có một bàn tay vô hình thúc đẩy hai thiếu niên không ngừng tấn tiến: cả chính bọn họ cũng kinh ngạc vì mức độ tu luyện võ công trên Thánh Hỏa Lệnh đã tấn tốc tiến đến cảnh giới kinh người. Thứ động lực đó không những tạo ra tín niệm sinh tồn giữa những giết chóc tàn khốc, không ngờ còn khơi dậy trong lòng ý chí thiếu niên không phục không chịu thua một chút nào. Đó tựa hồ đã trở thành lực lượng tranh đấu cầu sinh duy nhất dưới hoàn cảnh gian khổ ác liệt của bọn họ.Sự ưu tú của bọn họ chấn động cả Sinh Tử Giới, thậm chí cả Giáo vương trên cao cũng nghe đến tên tuổi của hai vị thiếu niên sát thủ đó, bằng vào danh nghĩa “Từ Phụ” đã ban tặng hai thanh kiếm: “Mặc Hồn” ban tặng cho thiếu niên vô danh kia, còn “Thừa Ảnh” ban tặng cho y. Ứng theo kiếm mà thành danh, thiếu niên vô danh kia chung quy đã có tên. Hai thiếu niên quỳ một gối tiếp nhận Giáo vương ngồi trên ghế ngọc bên trên ban kiếm, sau đó nhìn nhau, không hẹn mà cùng cười vui.Nụ cười ấm áp đầy thiện chí đó đâm xót ánh mắt của mỗi một giáo đồ Minh giáo :trong Tu La Trường, nụ cười đó không biết đã bao lâu rồi chưa từng xuất hiện qua.Giữa nháy mắt đó, trong ba Thánh Nữ đứng một bên nhìn từ xa, thiếu nữ mỹ lệ nhỏ tuổi nhất cũng không nhịn được phải mỉm cười. Cô bé xung quanh người phát ra ánh sáng dịu dàng lợt lạt đó tóc dài ngang vai đen nhánh, trên trán cột dải lụa, bên trên dải lụa lấp loáng ánh sáng đá quý. Bên dưới bảo thạch, đôi mắt nàng sáng như sao trời, hoàn toàn khác biệt với hai vị Thánh Nữ đoan trang lặng im đứng kề bên.Sau đó trên ngọc tọa truyền ra mệnh lệnh: trường đối quyết cuối cùng của Sinh Tử Giới, Thư Dạ đấu Mặc Hương!- “Cái gì? Giáo vương đó thật là một tên điên mà!” - Nghe đến đó, Hoắc Thanh Lôi nhịn không được thoát miệng la lên - “Tại sao lại muốn hai người quyết sinh tử? Đó không phải là làm hao tổn mất một tinh anh sao?”Công tử Thư Dạ cười cười, trong mắt lấp lánh hàn quang :- Phải, đương thời ta cũng không minh bạch. Cho đến sau này... ta đã biết được thế tình nhân tâm, mới minh bạch dụng ý của Giáo vương: chính là nụ cười cuối cùng của bọn ta đã khiến cho Giáo vương khơi lòng cảnh giác. Lão không thể dung dưỡng dạng “bằng hữu” đó trong Tu La Trường, không thể dung dưỡng vũ khí sát nhân có cảm tình của riêng mình. Lão sợ có một ngày hai người bọn ta sẽ liên thủ tạo phản, liền phải cắt đứt mối quan hệ giữa ta và Mặc Hương ngay!Hoắc Thanh Lôi kinh hãi không nói gì, một hồi lâu sau mới thấp giọng hỏi :- Cuối cùng... công tử đã giết Mặc Hương?Đã là cho đến hôm nay công tử còn sống đứng ở đây, vậy kết quả của trận chiến đó đã thấy rõ rồi.Công tử Thư Dạ nhướng mày cười cười, vừa ngạo nghễ vừa tự hào :- Không, ta và Mặc Hương liên thủ giết người giám trường, trưởng lão Diệu Phong.Mỗi một đôi sát thủ tiếp nhập Tỷ Võ Trường, chỉ có một người có thể sống sót đi ra --- Minh giáo kiến lập trăm năm nay, quy tắc quyết đấu của Tu La Trường chưa từng có ngoại lệ. Nhưng đôi thiếu niên kinh thế đó mười ba năm trước đã viết lại lịch sử của Tu La Trường.Lúc cửa lớn mở ra, hai thiếu niên sát thủ không ngờ đã dựa vai bước ra! Sát kiếm chung tay, ngạo nghễ nhìn tất cả mọi người trong Đại Quang Minh cung. Mặc Hương cầm đầu người trong tay giơ về phía ngọc tọa, máu đọng đen ngòm, đầu lăn dưới đất không ngờ là đầu lâu của giám trường Diệu Phong!Kể cả Tam Thánh Nữ và Ngũ Minh Tử, tất cả các giáo đồ của Đại Quang Minh cung quan chiến đều hét khẽ kinh hoàng!- “Bọn ta có thể vì Giáo vương mà đi giết bất cứ người nào, nhưng tuyệt không giết huynh đệ mình!” - Hai vị thiếu niên vai kề vai, trên hai thanh trường kiếm đẫm máu, hai người bọn họ vết thương đầy mình, nhưng trong ánh mắt chiến ý và sát khí như liệt hỏa bừng cháy, hệt như hai con thú nhỏ bị bức đến tuyệt cảnh, bất chấp mọi thứ muốn phản công lại tất cả những người uy hiếp đến sự sinh tồn của chúng. Tất cả trưởng lão và sứ giả trong Đại Quang Minh cung đều đứng thẳng dậy, sát ý trùng trùng vây lấy hai vị thiếu niên đó.Nhưng giữa sát cơ chỉ đụng nhẹ là phát tác đó, Thánh Nữ trẻ tuổi nhất trong Tam Thánh Nữ thoát miệng :- Không được!Giữa sự kinh ngạc của mọi người, Tinh Thánh Nữ quay mình quỳ xuống :- Từ Phụ, xin người xét lại tài năng của bọn họ mà dung thứ lỗi bất kính của bọn họ!Bóng trên ngọc tọa trầm mặc một hồi lâu, cẩn thận đánh giá hai tân sát thủ có thể giết chết Ngũ Minh Tử, phảng phất đắn đó chưa biết phải làm sao. Giữa không khí ngột ngạt đó, hai thiếu niên nắm chặt cán kiếm, dựa lưng vào nhau, lúc nào chỗ nào cũng chuẩn bị liều mạng với mọi người. Đến sát na toàn trường khẩn trương không còn nhẫn nhịn được nữa, người trên ngọc tọa chợt cười lên. Tay Giáo vương vẩy vẩy, điểm về phía hai thiếu niên toàn thân nhuộm máu trong Tu La Trường :- Cho cùng tiến nhập Quang Minh Giới.Giây phút đó, y và Mặc Hương thở phào một hơi nặng nề, cảm kích nhìn về phía vị tiểu Thánh Nữ đã cầu tình giùm bọn họ.Sang năm thứ ba trên Côn Luân, y và Mặc Hương cùng tiến nhập Quang Minh Giới. Đó là cảnh giới tối cao của đám sát thủ trong Tu La Trường: vượt qua Lục Súc và Sinh Tử lưỡng Giới, đến Đại Quang Minh. Đó là tượng trưng của ba năm khổ luyện cuối cùng xuất đầu, trong quá trình đào thải nghiêm khốc, chỉ có một số cực ít sát thủ có thể sống còn tiến nhập Quang Minh Giới. Trong số ba bốn trăm thiếu niên cùng vào đến Đại Quang Minh cung, chỉ có mười hài tử còn sống --- Người còn sống đều trở thành sát thủ tinh anh hàng đầu của Đại Quang Minh cung.Hơn nữa phụ trách Quang Minh Giới chính là Nhật Nguyệt Tinh Tam Thánh Nữ.Nhật Thánh Nữ Tô Tát San là con gái của Ba Tư Vương, trán cao, mắt xanh thẫm, tóc dài lấp lánh vàng chói, biểu tình trắng nhợt nghiêm túc. Nàng chấp chưởng Giáo Nghĩa Dụ Kỳ của Quang Minh Giới, giảng thuật giáo nghĩa hàng ngày cho đám thiếu niên sát thủ, dùng đủ thứ phương pháp lặp đi lặp lại không chán ngán không ngừng nghỉ chỉ dạy những thiếu niên đó: chỉ có Minh Tôn mới là chúa tể duy nhất, chỉ có giáo đồ nào đem sinh mệnh và tâm linh phụng hiến cho Minh Tôn mới có thể tiến vào Lạc Viên của Thiên Quốc sau khi chết, được hưởng khoái lạc vô biên vô bờ.Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã là công chúa Hồi Hột, do địa vị bá chủ của Hồi Hột ở Tây Vực, thân phận của nàng trong giáo cũng cực kỳ hiển hách. Nàng trực tiếp tiếp nhận mệnh lệnh từ Giáo vương, thống lãnh quần sát thủ tinh anh, an bài những vụ ám sát chấn động Tây Vực. Vị công chúa Hồi Hột đó cả nam nhân cũng khó lòng bì kịp thủ đoạn độc lạt quyết đoán, hành sự chu mật, từng bước từng bước vững chắc, được sự tín nhiệm sâu đậm của Giáo vương.Tinh Thánh Nữ Sa Mạn Hoa trẻ tuổi nhất, chính là thiếu nữ ngày hôm đó trong lúc tỷ võ ở Thánh Điện đã lên tiếng cầu tình giùm hai người bọn họ.Nghe nói cô gái đó đến từ Bái Nguyệt giáo ở Miêu Cương xa xăm, nguyên là Thần Nữ trong giáo, tên của nàng cũng là từ thánh hoa trong Bái Nguyệt giáo: mạn châu sa hoa. Bái Nguyệt giáo bị võ lâm Trung Nguyên gồm chung với Minh giáo như là hai đại ma giáo, mấy năm trước đã kết minh cùng Đại Quang Minh cung, vì để biểu thị thành ý, liền phái Nguyệt Thần Nữ đến Côn Luân Tuyết Vực. Cho nên trên mình thiếu nữ gần mười ba tuổi đó kiêm cả võ học tinh thâm nhất của Minh giáo và Bái Nguyệt giáo.Nàng xuất thân không cao quý bằng hai vị thư thư, niên kỷ cũng nhỏ hơn năm sáu tuổi, lúc y và Mặc Hương tiến nhập Quang Minh Giới, nàng vẫn còn là một cô gái chưa đến mười ba tuổi, còn chưa thoát bỏ tính non nớt, thân thể cũng chưa trưởng thành.Nhưng khiến cho tất cả các sát thủ kinh hãi là vị Thánh Nữ nhỏ tuổi nhất đó lại phụ trách giảng dạy toàn bộ võ học của Quang Minh Giới!Lần đầu tiên giảng dạy, thiếu nữ thi triển ngân cung kim tiễn làm cho người ta ngờ nghệch trước võ nghệ của nàng, liên tục mười mũi tên ghim chặt chéo áo của mười sát thủ, làm kinh hồn đám thiếu niên vừa vào đến Quang Minh Giới. Sau đó, thiếu nữ chưa dứt tính thơ dại đó kiêu kiêu ngạo ngạo cưỡi trên lưng bạch sư nhìn bọn họ cười mỉm :- Phải gọi ta là sư phó!Bao nhiêu năm sau, trải qua vô số mộng tỉnh mộng phá, y vẫn còn có thể nhớ tới cảm giác kinh hãi năm mười lăm tuổi lần đầu tiên gặp được Sa Mạn Hoa. Trên thế giới này sao lại có thể có dạng nữ tử như vậy? Giống như một cơn mộng tan vỡ, tuyết bay giữa không trung mà rơi rớt.Hoặc là vì tuổi tác còn nhỏ, hoặc là vì từ nhỏ đã chuyên tâm vào võ học, Tinh Thánh Nữ Sa Mạn Hoa hoàn toàn khác biệt với hai vị thư thư của nàng, thậm chí cả với người trong Đại Quang Minh cung cũng hoàn toàn bất đồng. Nàng xuất thân từ Bái Nguyệt giáo, tịnh không phi thường tôn kính giáo nghĩa Minh Tôn, thêm vào Nguyệt Thần mà nàng đồng thời tín phụng, Giáo vương cũng không miễn cưỡng. Nàng còn là một hài tử --- trong mắt nàng còn có thể thấy được nét cười vui hân hoan thuần chân, sự quan tâm chân thành ấm áp, tịnh không giống như đám giáo quan vô tình lãnh khốc trong Lục Súc Giới và Sinh Tử Giới. Nàng đối với đám thiếu niên sát thủ khuynh tâm tận lực chỉ điểm, đôi khi cũng nghiêm khắc ra lệnh bắt bọn họ luyện tập hết mình, nhưng lý do đốc thúc bọn họ lại là: “Nếu các ngươi không muốn mất mạng trong nhiệm vụ lần tới, hiện tại phải nghiến răng theo ta luyện tập!”--- Như cây gặp gió xuân. Vượt qua Lục Súc Giới mạng như cỏ rác, Sinh Tử Giới tàn khốc tàn sát mà tìm đường sống, đám sát thủ tiến nhập Quang Minh Giới lần đầu tiên được đối đãi dịu dàng ấm cúng như vậy, không khỏi cảm kích trong lòng.Rất nhiều năm sau, trở thành Đôn Hoàng thành chủ, y nghĩ: hoặc có lẽ đó cũng là an bài xảo diệu của Giáo vương? Để cho một thiếu nữ mỹ lệ không có một chút sát khí như vậy đến Chưởng quản Quang Minh Giới, nhất cử hàng phục đám sát thủ liều chết tuân lời.Nhưng lúc đó, y chỉ ngấm ngầm ngưỡng mộ vị tiểu Thánh Nữ đó như đám đồng bọn kia.Y ở đằng xa chăm chăm nhìn nàng bay bổng trên tỷ võ trường của Quang Minh Giới, ghi nhớ mỗi một lời nói, mỗi một nụ cười, thậm chí mỗi một tấc đất nàng bước qua, mỗi một vật nàng sờ qua, len lén hôn lên bóng nàng in trên tường, sợ có ai bắt gặp.- “Khà khà khà... rất điên cuồng phải không?” - Người tự thuật chợt cười lớn, quay đầu nhìn Hoắc Thanh Lôi đang lắng nghe đến nhập thần - “Lão Lôi, ngươi có tưởng tượng ra ta lúc đó đã tẩu hỏa nhập ma đến mức nào không?”Hoắc Thanh Lôi lúng túng lắc lắc đầu --- Thành chủ thiếu niên anh tuấn, quyền thế kim tiền không thiếu thứ nào, nữ sắc hễ muốn là có, trong Oanh Sào nuôi vô số mỹ nữ từ đủ các quốc gia. Nhưng bao nhiêu năm nay, hắn chưa từng nhìn thấy Thành chủ thật sự lưu tâm đối với bất kỳ một cô gái nào, thậm chí tuổi tác đã không còn nhỏ gì, công tử Thư Dạ cũng vẫn không có ý niệm vui thú thê thất gì, xem không khác gì là một tên lang thang lãnh diện lãnh tâm.- “Cả ta cũng không tưởng tượng nổi bộ dạng của mình lúc đó” - Công tử Thư Dạ trường y bay phất phới, ngón tay gõ gõ trên lan can bạch ngọc, cười lạnh - “Có thể lúc đó ta mới mười sáu tuổi, lại ở địa vị thấp kém như vậy, ngươi tưởng tượng không ra tâm tình của ta lúc đó đâu. Ta thật điên lên vì yêu nàng! Hầu như mọi người đều phải trải qua bộ dạng điên cuồng đó, trong đời phải có một hai lần. Tỷ như Lục Cơ đối với ngươi, tỷ như Sa Mạn Hoa đối với ta.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 5
Công tử Liên Thành
Công tử Thư Dạ thở phào một hơi nhè nhẹ, không nói gì nữa. Y khoác áo hồ cừu qua vai, quay đầu đi theo người đẹp vào sảnh đường. Ở đó đã bày biện chén vàng mâm ngọc, trân tu mỹ thực, nhưng Đôn Hoàng thành chủ ngồi ghế chủ tọa đại yến tối nay, đồ ăn thức uống không thua gì đại nội, lại nhắm nghiền mắt mi.Hoắc Thanh Lôi cẩn thận ngồi xuống kề bên y, không khí trầm mặc khiến cho người ta ăn không có vị. Nguyên lai công tử thống hận Minh giáo đến mức đó là vì vậy, vì những ngày tháng sống không bằng chết đã trải qua trong Tu La Trường, cho nên y không chịu để Minh giáo tiếp tục khuếch trương, vào Trung Nguyên đầu độc càng nhiều người? Y không chịu để càng có nhiều thiếu niên trở thành sát thủ như y?Đang cầm dao vàng xắt thịt đùi dê, chợt Hoắc Thanh Lôi nghe có tiếng vỗ cánh phành phạch vội vã lướt qua màn cửa phóng vào, hắn còn chưa kịp ngẩng đầu lên, kim quang đã nhóa lên trước mắt, công tử Thư Dạ cũng không ngẩng đầu, quăng con dao vàng trong tay ra, lướt qua đùi phải của bồ câu đưa thư. Dây cột nhỏ xíu liền bị cắt đứt, ống sáo bạch ngọc nhỏ không nghiêng không lệch rơi xuống thẳng vào lòng bàn tay trái của công tử.Trên vỏ sáo bạch ngọc không ngờ có khắc một chữ “Mặc”.Hoắc Thanh Lôi lập tức nhận ra đó là mật báo của cùng một người mà bao năm nay công tử thường tiếp nhận được. Mười năm nay, mỗi cuối tháng, bồ câu đưa thư đến từ đông phương đều mang tin tức bí mật trực tiếp bay vào Oanh Sào tuyệt mật, chuyền đến tận tay công tử.Có phải là kẻ sinh tử chi giao của công tử: Mặc Hương, đã bao năm nay luôn luôn bảo trì liên hệ mật thiết với công tử?Nhưng người khiến cho công tử tín nhiệm cực kỳ như hắn cũng chưa từng nghe công tử nói qua về kỳ nhân Mặc Hương kia --- chỉ nhờ hồi nãy trong giây phúc hồi ức lại chuyện xưa, hắn mới biết được chủ nhân của chữ “Mặc” đó nguyên lai là đồng bạn cùng vào sinh ra tử với công tử trên Côn Luân.Con người như công tử... có thể coi một người là “bằng hữu” cũng là chuyện không dễ dầu phi thường!Nhìn thấy công tử Thư Dạ đang đọc mật thư, hắn lập tức muốn lặng lẽ lui ra ngoài, nhưng công tử lại giơ tay biểu thị không cần. Mở phong thư đọc một hồi lâu, thần sắc của công tử âm tình bất định, chợt bỏ thư xuống, hỏi tả hữu thị tỳ :- Lục Cơ có trở về chưa?Một cô gái trong số lập tức cúi đầu bước lên hồi bẩm :- Bẩm Thành chủ, Lục Cơ đã trở về.- “Ả trở về hồi nào?” - Công tử Thư Dạ mặt không một chút biểu tình, hỏi tiếp.- “Khoảng canh ba đêm hôm qua” - Cô gái hơi biến sắc, sợ sệt hồi đáp - “Thần thiếp đã tra hỏi ả”.Hoắc Thanh Lôi vừa nghe y đề cập tới Lục Cơ, cũng hơi bối rối.- “Thật là lý thú... không ngờ còn dám trở về?” - Công tử Thư Dạ chợt cười cười, nhãn thần lim dim, chợt kéo Hoắc Thanh Lôi - “Ngươi có muốn gặp ả không? Đi, bọn ta cùng đi gặp ả”.Hoắc Thanh Lôi sợ công tử động nộ, đang muốn mở miệng năn nỉ, lại bị công tử Thư Dạ kéo đi liền :- Đi đi đi! Trù trừ do dự làm gì? Đi theo ta, xem xem ả chuẩn bị diễn trò gì!Mấy cô gái đứng kế bên đã quen với biểu tình hỷ nộ vô thường của công tử, giờ phút này lẳng lặng chia nhau lui qua một bên.Đi lòng vòng khúc chiết, từ Oanh Sào đi đến miệng động giả sơn đó không ngờ như là đi xuyên qua thiên sơn vạn thủy, u minh tăm tối. Hoắc Thanh Lôi chỉ cảm thấy mấy ngày nay công tử có vẻ khác với ngày thường, lại không nói ra được bất đồng chỗ nào. Hắn từ nhỏ đã là gia thần của Cao thị, từ lúc hiểu biết đã theo hầu công tử Thư Dạ, trung tâm không thắc mắc, kính công tử như người trời, không dám hỏi nửa câu dư thừa.Đi đến động khẩu, công tử Thư Dạ bất thình lình dừng chân, ngưng thị nhìn xa xăm một hồi lâu, thần sắc biến ảo.- “Công tử?” - Hoắc Thanh Lôi không nhịn được nhỏ giọng đề tỉnh, lần theo nhãn quang của công tử nhìn ra ngoài, chợt rùng mình như hít phải một luồng hơi lạnh --- Trên quảng trường! Giữa thành Đôn Hoàng, trên quảng trường nơi hôm qua mới tiến hành nghi thức đại lễ, không ngờ chỉnh chỉnh tề tề đặt hai chục cỗ quan tài! Thi thể đám giáo đồ Minh giáo bị giết hôm qua đã không còn thấy đâu, hiển nhiên đã được ngươi ta thu liệm.Ai mà gan dạ như vậy? Không ngờ dám ngỗ nghịch chống lại ý nguyện của Thành chủ?Bên cạnh có một đám bá tánh thương nhân đứng xa xa nhìn xem, nghị luận rầm rì, nhưng không ngờ giữa quảng trường chỉ có một thiếu niên mặc áo vải sắn.- “Lão Lôi...”. - Chợt lúc đó, Hoắc Thanh Lôi nghe công tử thở dài, trong lòng bàn tay y lòi ra một vật, là một chiếc chìa khóa nhỏ màu bạc - “Vật này ngươi bảo quản giùm ta...Nếu quả có một ngày ta không trở lại Đôn Hoàng nữa, ngươi nhớ nhất định phải giao vật này cho Thành chủ mới”.- “Cái gì?” - Hoắc Thanh Lôi thất kinh ngẩng đầu nhìn công tử Thư Dạ đột nhiên lại nói ra những lời nói kinh người đó.- “Không cần hỏi nhiều, hãy nhớ lấy lời ta” - Bạch y công tử chợt quay đầu lại, mỉm cười nhìn thuộc hạ trung thành - “Ngươi sẽ có chủ công mới --- Đôn Hoàng có lẽ sẽ biến thành không còn như xưa”.Không đợi thuộc hạ hồi tỉnh thần thái, công tử Thư Dạ vung tay áo đi lên, theo con đường lát đá thong dong bước tới.* * * * *Dao Hoa lâu vẫn u ám đổ nát. Màn treo sắc thái ảm đạm ủ rủ, mạng nhện giăng phủ khắp nơi, hơi đông sắp đến, gió luồn qua giấy dán song cửa rách nát, thanh âm phát ra như tiếng khóc tỉ tê.Trong phủ để của Đôn Hoàng thành chủ, đó vốn là tòa lầu hoa mỹ nhất, ban đầu lão Thành chủ vì muốn làm vừa lòng tân phu nhân Dao Hoa, đặc ý dùng gỗ đàn hương Nam Hải và bạch ngọc trúc Lam Điền mà xây thành tòa lầu đó. Nhưng từ khi Dao Hoa phu nhân qua đời, tòa lầu đã trống vắng luôn luôn, bên trong chỉ có một nữ nhân bị cầm cố: thị nữ theo hầu Dao Hoa phu nhân, Lục Cơ.Công tử Thư Dạ dẫn Hoắc Thanh Lôi đi xuyên qua mười tám bức màn dày mới nhìn thấy nữ nhân đó.Bị giam cầm đã mười năm, thiếu nữ mỹ lệ mới chớp mắt đã trở thành một phụ nhân quá tuổi ba mươi, tuy trong Dao Hoa lâu mọi vật đều bất biến, nhưng nếp nhăn trên trán, tóc bạc bên màng tang đã đủ để tỏ bày năm tháng vô tình dạt trôi không trở lại. Thấy Thành chủ tiến vào, lục y nữ tử thậm chí không thèm ngẩng đầu liếc nhìn, vẫn chăm chú mân mê vật trong tay, chợt rắc vẩy xuống đất.Hoắc Thanh Lôi nhận ra vật Lục Cơ cầm trong tay là cỏ thi dùng để chiêm bốc.- “Ha ha ha ha!” - Đăm đăm nhìn đống cỏ thi tản mác dưới đất, Lục Cơ chợt há miệng cười lớn, ngẩng đầu nhìn công tử Thư Dạ, gằn từng tiếng - “Đại hung. Ngươi phải chết... ngươi chung quy đã đến giờ chết!”- “Lục Cơ!” - Hoắc Thanh Lôi vội chặn đứng ngôn ngữ vô lễ của nữ tử đó, sợ công tử động nộ.Nhưng công tử Thư Dạ lại vẫn không tái mặt, đứng yên tại chỗ, lạnh lùng nhìn mấy cọng cỏ thi rơi vãi dưới đất, y tịnh không hiểu biết gì về bốc thuật, nhưng đối với tiếng cười lạnh của nữ tử kia, y chỉ thò mũi chân ra, tùy ý dẫm loạn trên đám cỏ thi, sau đó gia tăng lực khí lên mũi chân, dày xéo nhè nhẹ, trong nháy mắt đống cỏ đã biến thành một đống bụi phấn li ti.- “Cái gọi là mạng như cỏ rác, đại để là như vậy đó” - Trong góc lầu tối mờ, công tử Thư Dạ chợt mỉm cười - “Lục Cơ, ta biết Dao Hoa phu nhân đối với ngươi ân trọng như núi, sau khi bà ta chết, ngươi hận ta đến thấu xương, nhưng chỉ tiếc mạng của ta do ta định, không phải do trời định”.Cái nhìn ngạo nghễ đó khiến cho tiếng cười của nữ tử im bặt hẳn, Lục Cơ hận thù nhìn công tử Thư Dạ chằm chằm, chợt nói lớn :- Liên Thành đã trở về.Tiếng cười của nữ tử đó vừa bén nhọn vừa cuồng dại, làm kinh động đến bầy chim tránh rét, vội vỗ cánh bay xa. Hoắc Thanh Lôi bỗng có cảm giác trước mặt là một người xa lạ, không phải là Lục Cơ của mười năm nay...Phụ nhân trước mắt là một phụ nhân u oán ác độc, thật chính là cô gái linh tuệ năm nào sao?- “Ngươi quay trở về phủ là vì muốn nói với ta những lời đó?” - Công tử Thư Dạ vẫn bất động thanh sắc - “Liên Thành đang ở quảng trường thu liệm thi thể, sắp vào đến cửa, người còn không mau ra tiếp đón nhi tử của ân nhân của ngươi sao?”Giọng nói không một chút kinh khiếp, thái độ dửng dưng khiến cho Lục Cơ ngẩn người.- “Ngươi thật làm cho ta thất vọng quá...” - công tử Thư Dạ lại thở dài, lắc lắc đầu - “Ta nghĩ ngươi quay về phủ tất có thâm ý gì đó, lại không liệu được ngươi chỉ muốn phun phì phèo vài câu ác độc” - Y quay đầu nhìn Hoắc Thanh Lôi đang ngây người, lắc lắc đầu - “Ngươi có thấy không? Lão Lôi? Tiểu a đầu của ngươi đã biến thành một nữ nhân như vậy đó... cho nên ta đã nhiều lần khuyên ngươi đánh chết ý định đi, ngươi lại tâm tâm niệm niệm khăng khăng không cưới ả không được, thật là ngu xuẩn mà”.Y phất tay áo bỏ đi, để lại góc lầu u ám cho hai người.Nghe thấy câu nói cuối cùng của công tử Thư Dạ, ánh mắt Lục Cơ lấp loáng, ngẩng đầu chú thị nhìn vị tướng quân vận nhung trang đang đứng trước cửa, bỗng phảng phất như không dám nhìn thẳng, cúi đầu xuống.Tiểu Hoắc, Tiểu Hoắc, làm sao có thể quên được? Lúc bị người ta mua vào đây, nữ nô cô khổ không ai giúp đỡ đã được thiếu niên tráng kiện nhiệt tình đó chiếu cố. Hắn là hài tử của một môn khách, gia thần của Đôn Hoàng Cao thị. Bọn họ dựa vai nhau mà trưởng thành. Gia thần và thị nữ, giày cỏ phối xứng giày cỏ, môn đương hộ đối. Lúc đó tuy vai vế thấp hèn, thời thiếu niên lại sáng lạn tươi vui, Dao Hoa phu nhân luôn luôn nói, đến lúc ả được mười tám tuổi, sẽ cầu lão Thành chủ chuẩn y hôn sự, đem ả gả cho Hoắc Thanh Lôi.Nhưng cái năm ả mười tám, dòng xoáy quyền mưu đã nuốt trọn tương lai của ả.Phu nhân chết đi. Tình cảnh của ả cũng như là rơi từ trên cao ngàn trượng xuống, từ đó sống trong thù hận ấm ức.- “Lục nhi, nàng thật... đã biến đổi quá nhiều” - Hoắc Thanh Lôi bối rối xoa xoa tay, không biết nói gì hay hơn, nhìn khuôn mặt phụ nhân già nua chỉ cảm thấy đau xót - “Sao khổ quá vậy? Phu nhân tuy đối tốt với nàng, nhưng cũng đã chết mười năm rồi, nàng còn hận công tử gì nữa?”- “Ngươi biết cái gì? Ngươi biết cái gì?” - Lục Cơ hét sang sảng, quăng đống cỏ thi còn lại vào mặt hắn - “Ta không có mẫu thân, chỉ có phu nhân đối tốt với ta, bà ta là mẹ ruột của ta! Cao Thư Dạ tên súc sinh đó không ngờ đã xúi giục lão Thành chủ treo cổ phu nhân, lại còn tống Liên Thành công tử đi làm con tin --- ta chưa nhìn thấy y chết, tuyệt không nhắm mắt!”Hoắc Thanh Lôi trầm mặc. Mười năm trước, lúc công tử quay trở về Đôn Hoàng, quả thật thủ đoạn hơi độc lạt, điểm đó không thể phủ nhận.- “Bất quá, bây giờ cũng được... hắc hắc” - Thanh âm của Lục Cơ hạ thấp, cười lạnh - “Ta biết Liên Thành công tử phước lớn mạng lớn, ở đế đô cũng có quý nhân tương trợ.Hiện tại chàng đã mang chiếu chỉ từ đế đô về --- sẽ tiếp thế Cao Thư Dạ làm tân Thành chủ của Đôn Hoàng!”Hoắc Thanh Lôi biến sắc --- tân Thành chủ? Chiếu chỉ của đế đô?- “Tiểu Hoắc, nếu Liên Thành công tử đã trở về, ngươi cũng nên cao hứng mới phải” - Mặt Lục Cơ ẩn núp trong bóng tối, sóng mắt lại rực sáng ghê rợn, phảng phất như ẩn tàng yêu ma đen tối - “Liên Thành đã đáp ứng chuyện bọn ta, chỉ cần ngươi dẫn thần võ quân...”.- “Câm miệng!” - Hoắc Thanh Lôi chợt hét lên một tiếng, bụi bặm trên xà nhà bị chấn động rơi lả tả, trong mắt tướng quân bừng cháy tia lửa thịnh nộ, giận dữ nhìn Lục Cơ - “Ngươi muốn ta phản lại Thành chủ? Ngươi muốn ta giết Thư Dạ công tử cho các ngươi, có phải không? Đừng có nằm mơ! Hoắc Thanh Lôi ta là hạng người gì đây?Ngươi không thể phản bội Dao Hoa phu nhân, ta cũng không thể phụ rẫy công tử Thư Dạ!”Ánh mắt Lục Cơ sáng choang, lạnh lùng thốt :- Nhưng Liên Thành có chiếu chỉ của đế đô, lập tức chấp chưởng ngôi Thành chủ tân nhiệm! Ngươi làm sao đây?Hoắc Thanh Lôi ngây người, một hồi lâu sau, hán tử bụng dạ ngay thẳng đó mới nói :- Không biết, ta chỉ nghe lệnh một mình Thành chủ. Y muốn ta làm gì, ta có phải dâng đầu cũng đi làm cho y!- “Cao Thư Dạ là dạng người ra sao? Y điều khiển Đôn Hoàng bao năm nay, tuyệt không thể dễ dàng nhượng xuất quyền bính” - Lục Cơ nghiến răng lẩm bẩm, ngẩng đầu nhìn Hoắc Thanh Lôi - “Tiểu Hoắc, nếu y kêu ngươi đi giết Liên Thành, ngươi cũng nhất định đi giết, không cần biết Liên Thành cũng là xương máu của lão Thành chủ, có phải không?”Hoắc Thanh Lôi nghiến răng, bắp thịt hai bên miệng vồng lên, mặt mày nhăn nhó đáng sợ. Nhưng do dự một hồi vẫn từ từ gật gật đầu.- “Nói ta ngu trung, ngươi lẽ nào không phải vậy?” - Lục Cơ cười lạnh - “Được, được... Mỗi người một đường”.* * * * *Trong Đôn Hoàng thành đã tràn ngập gió lạnh trời đông, cát vàng đập bám vào vách tường và giấy dán cửa sổ, tiếng động rào rạt. Mặt mày đi ngoài gió chỉ trong chốc lát là đau rát thấu tim, cho nên người đi lại trên đường cứ vội vàng cất bước. Tuy vậy, dòng người thưa thớt đi ngang qua quảng trường nền đất vàng giữa thành đều không tự chủ được phải đình trệ chậm bước, dần dần tụ tập đông đúc.Một hàng hai chục cỗ quan tài gỗ dương trên quảng trường, đìu hiu giữa ánh sáng héo hắt lạnh lẽo lắc rắc xuyên qua gió cát não nuột.Tất cả người đứng xem đều lui ra xa, che miệng len lén nghị luận, sợ sệt không ngờ có người dám nghịch lại ý của Thành chủ, dám đi thu liệm thi thể của giáo đồ Minh giáo. Thiếu niên vận áo vải sắn kia tựa hồ mới từ xa đến, mặt bám đầy cát bụi, nhưng vừa vào thành đã gặp phải thảm huống thi thể bị xử trảm không đầu phơi mình giữa quảng trường, không nói tiếng nào liền lập tức đi mua hai chục cỗ quan tài kia, cũng không lo nghĩ gì tới cấm lệnh, đi thu liệm những thi thể kia mà không xin phép một ai cả.Đám thần võ quân đứng gần la lối ngăn trở, nhưng thiếu niên vận áo vải sắn đó đã đưa ra một vật gì đó, đội quân lập tức thoái xuống, rùng mình biến sắc, vội vàng chạy đến phủ lầu của Thành chủ, mới nửa đường đã đụng công tử Thư Dạ.- “Thành chủ!” - Thở hồng hộc lấy hơi, hiệu úy thần võ quân quỳ một gối xuống, thần sắc khẩn trương - “Bẩm cáo Thành chủ, nhị công tử... nhị công tử Liên Thành... đã về đến Đôn Hoàng!”- “Ồ” - Công tử Thư Dạ chỉ hững hờ “ồ” một tiếng, tịnh không ngạc nhiên gì.Y đi đến bên cạnh quảng trưởng, lẳng lặng nhìn thiếu niên áo vải sắn mười năm trời không gặp mặt --- huynh đệ duy nhất của y.Tuy bị mọi người cô lập, nhưng thiếu niên lặn lội ngàn dặm thiên lý đến đây vẫn giữ vững thần khí kiện khang tươi tắn, trong ánh mắt tuy mang đậm nét phẫn nộ bi thương, lại không có một chút âm ám nào. Khóe miệng mím chặt loe hoe quét dính vài sợi tóc, sắc mặt nghiêm túc, tay nắm chặt kiếm giắt bên hông, dùng chuôi đao đóng đinh, đóng chặt nắp quan tài cuối cùng.Đó là Liên Thành sao? Trong nháy mắt hốt hoảng, đột nhiên có một nỗi thất vọng khôn tả bao trùm lấy y.Hoàn toàn khác biệt với trong tưởng tượng của y... hoàn toàn khác biệt! Lúc đi là một hài tử mười một tuổi, lúc trở về đã là một thiếu niên nam tử hai mươi mốt. Mười năm làm con tin ở đế đô đã trôi qua ra sao? Vùi mình giữa trọng tâm của cơn xoáy quyền lực âm mưu, tạm bợ cầu sinh. Có thể vượt qua mười năm như vậy, Liên Thành trở về sao lại có thể như vậy? Thiếu niên trước mắt không ngờ hoàn toàn khác xa với tưởng tượng của y.- “Nhị đệ!” - Không nhịn được nữa, công tử Thư Dạ thoát miệng kêu.Thiếu niên quay phắt đầu lại, nhìn thấy một công tử quyền quý đầu đội hắc báo tử kim quan, khoác áo hồ cừu, sắc mặt liền biến chuyển. Chàng chỉ lãnh đạm buông tay đang đặt trên cỗ quan tài xuống, lạnh lùng mở miệng :- Cao Thư Dạ, ta đã trở về.Sau đó, chàng nhìn quanh một vòng, nhìn đám dân chúng và thương gia tụ tập xung quanh, thò tay kia vào ngực áo rút ra một cuộn lụa màu vàng, tung mở ra, giơ lên cao :- Đế đô có chỉ...Tất cả bá tánh và thương gia nhìn thấy màu sắc đại biểu tối cao vô thượng đó, lập tức cúi mình quỳ xuống hết, trên quảng trường chỉ có một mình bạch y công tử không cử động chút nào.“Đôn Hoàng thành chủ Cao Thư Dạ, xa xỉ dâm dật, bạo ngược hà khắc, lập tức cách chức Đôn Hoàng thành chủ, An Tây đại tướng quân”. Đọc lời trên chiếu thư của đế đô, Liên Thành nhìn công tử Thư Dạ không hề tái mặt, thanh âm cực kỳ chậm rãi, sợ đối phương thốt nhiên tấn công, tay chỉ đặt cách cán kiếm không đầy nửa thước: “Kỳ đệ Liên Thành kế nhiệm làm Đôn Hoàng thành chủ, nhận hết tước vị của Cao Thị. Khâm thử”.Nhưng đợi cho chàng đọc xong, bạch y công tử đứng ưỡn ngực giữa quảng trường vẫn bất động hoàn toàn, không quỳ xuống lãnh chỉ, cũng không lên tiếng hạ lệnh cho thần võ quân bắt giữ --- chỉ he hé một nụ cười bất định nơi khóe miệng, nhìn đệ đệ mới trở về.Chỉ ý của đế đô đã tuyên bố xong, nhưng đám bá tánh và thương gia quỳ dưới đất lại không dám hồi ứng một tiếng nào.Mười năm nay, công tử Thư Dạ thống trị Đôn Hoàng bằng bàn tay sắt, mọi người đều biết, tuy Đôn Hoàng hướng về đế đô xưng thần, nhưng nơi hoàng đế ở quá xa, khơi khơi lực lượng của một đạo thánh chỉ lại vạn vạn lần không bằng mười vạn thần võ quân của Thành chủ. Cho nên khi công tử Thư Dạ bảo trì vẻ trầm mặc không phủ nhận cũng không chấp nhận, không một ai dám lên tiếng.Giữa tĩnh lặng, chỉ có tiếng gió gào rú giữa thành, mang theo hơi lạnh trên Tuyết Sơn phương bắc, hòa vào ánh sáng giá buốt phản chiếu khỏi hai mươi cỗ quan tài.- “Ngươi tội nghiệp cho những giáo đồ Ma giáo kia?” - Công tử Thư Dạ chung quy đã mở miệng, hỏi một câu lại không dính dáng gì tới vấn đề - “Ngươi không hận Minh giáo? Ở Trường An mười năm, ngươi không ngờ lại không hận Minh giáo?”Liên Thành ngây người, cười lạnh :- Ta tại sao phải hận Minh giáo? Ta không phải là thứ Ma Vương như ngươi, cả phụ nhũ lão ấu cũng giết hết!Công tử Thư Dạ không ngờ lại kinh ngạc, hỏi truy :- Ở Trường An mười năm, không ai dạy ngươi hận Minh giáo?- “Không có. Ta hận cái gì, cũng không cần hận giáo phái của người ta” - Liên Thành ngạo nghễ, nhãn thần sáng ngời quang đãng - “Ta không phải là giáo đồ của Minh giáo, cũng không phải là nhân sĩ võ lâm chính phái gì, nhưng ta không ưa thói tàn sát thiêu chết những giáo dân tay không tấc sắt kia! Ngươi quá bạo ngược!”Công tử Thư Dạ chợt như thất thần, không ngờ không nói gì.- “Cao Thư Dạ, đạo thánh chỉ này ngươi có tiếp nhận hay không?!” - Liên Thành không nhịn được, hét lớn, giơ cao thánh chỉ trong tay.Công tử Thư Dạ ngẩng đầu nhìn cuộn vải vàng trong tay đệ đệ mình, chợt cười lớn, thanh âm chấn động cổ thành.- “Ngươi cười cái gì? Ngươi muốn làm phản sao? Muốn coi khinh chiếu chỉ của đế đô sao?” - Liên Thành giận dữ án tay lên cán kiếm --- đã sớm nghĩ Cao Thư Dạ không dễ dầu gì xuôi tay chịu trói, e rằng phải động võ mới được.- “Liên Thành, Liên Thành, ngươi sao lại còn non nớt như vậy...” - Công tử Thư Dạ lạnh lùng cười lớn, giọng như sắt đá, tâm tình giữa hai làn mi lại phức tạp vô cùng :“Ngươi nghĩ một mình một kiếm đơn độc đến đây, cầm theo một cuộn lụa vàng gọi là “chỉ ý” là liền có thể tước lấy mười vạn thần võ quân và hắc báo tử kim quan trên đầu ta sao?”Giữa tiếng cười lớn, Đôn Hoàng thành chủ từ từ giơ một bàn tay lên, ra dấu.Trên thành đầu trong nháy mắt hiện ra vô số binh sĩ, giương trăm ngàn cung nõ chỉa về phía thiếu niên đứng giữa quảng trường, đám bộ binh thần võ quân đứng quanh đài cũng tuốt kiếm vung đao ra khỏi vỏ, vây chặt bốn phía. Liên Thành nhìn binh khí lấp loáng tinh anh, chiến sĩ sát khí đằng đằng, mặt liền tái nhợt hẳn. Chàng không liệu được mười năm sau, Thư Dạ không ngờ đã chỉnh đốn nuôi dưỡng đoàn quân yếu nhược, huấn luyện thành một đội binh tinh nhuệ như vầy!- “Liên Thành, nhị đệ của ta, ngươi có biết ta thất vọng đến chừng nào không...” - Công tử Thư Dạ cười khổ, nụ cười không ngờ lại có vẻ thành thật, không một chút trào phúng châm chọc - “Ta không tưởng được sau mười năm ngươi vẫn không trưởng tiến như vậy, dám ngang nhiên cầm một cuộn lụa vàng xông về Đôn Hoàng không binh không mã --- khổ nạn làm con tin mười năm ở đế đô không ngờ không giúp cho ngươi học được gì sao?”- “Học cái gì?” - Liên Thành nghiến răng bạnh má, hỏi, tay nắm chặt cán kiếm.- “Quyền mưu! Tư lự! Ngón nghề! --- Ngụp lặn giữa chính cục, võ lực, nhân tình, năng lực cân bằng lúc bỏ lúc lấy dân ý!” - Công tử Thư Dạ nhìn nhị đệ mới trở về, cơ hồ nghiến muốn rụng hết răng - “Ngươi không ngờ vẫn chưa hiểu gì hết! Không khác gì hài tử của mười năm trước! Ta đợi chờ ngươi mười năm, đợi người trở vì dùng mọi thủ đoạn đoạt lấy tất cả từ trong tay ta...”.Nghe những lời nói đó, thiếu niên đang nghiến răng bạnh má cũng không khỏi ngây ngươi, nhìn sững ca ca của mình :- Thủ đoạn gì?- “Còn muốn ta dạy ngươi sao?” - Công tử Thư Dạ phảng phất giận dữ đến phì cười - “Ngươi lẽ nào không biết nên kết thân với đám quyền quý ở đế đô, sau đó mượn binh về thành? Lẽ nào không biết nên lén lút tiềm nhập, trước hết trông vào sự tiếp ứng của Lục Cơ? Sau khi ả hạ độc, ngươi vào giết; hoặc mua chuộc tướng sĩ tả hữu của ta, bất động thanh sắc dồn ta vào tử địa. Sau đó lại thuận lý thành chương rút thánh chỉ ra, tuyên bố mình kế nhiệm chức Đôn Hoàng thành chủ! Ngươi và Lục Cơ thật đã làm cho ta quá thất vọng... một tên khờ đơn thuần hữu dũng vô mưu, một phụ nhân chỉ có oán độc trống không, một chút đại sự cũng không lo liệu được!”Mấy lời đó cơ hồ không thể tưởng tượng được lại thoát ra từ miệng của công tử Thư Dạ, tuy Liên Thành kinh ngạc ngẩn người, nghe đến câu cuối cùng, trên khuôn mặt lại lộ xuất thần tình phẫn nộ khinh bỉ, cười lạnh :- Tại sao? Ta có chiếu chỉ của đế đô, quang minh chính đại --- Tại sao lại phải len lén mò về? Ngươi không phục mà kháng chỉ, ta có thể bằng vào thượng phương bảo kiếm trong tay mà chém đầu ngươi, tại sao lại phải sử dụng những thủ đoạn âm độc kia?Công tử Thư Dạ tựa hồ lại ngây người, nhìn khuôn mặt ngạo nghễ một cách lỗi lạc của đệ đệ mình, chợt lại cười khổ :- Sao lại như vầy chứ... Ngươi không ngờ có thể nói ra mấy lời như vậy. Gã đã dạy ngươi như vầy sao? Ngươi có phải là nhi tử của con tiện nhân Dao Hoa kia không?Vừa đề cập đến mẫu thân, Liên Thành chợt biến sắc, hét lớn giận dữ một tiếng, rút kiếm ra liền, đâm thẳng tới :- Cao Thư Dạ, ta giết ngươi!Nhưng thân hình chàng vừa động, chiến sĩ thần võ quân vây quanh đã phát động trước.Nhìn thấy một bóng áo vải sắn xông pha giữa trùng trùng điệp điệp quân binh khôi giáp, tiếng binh khí va chạm rổn rảng, công tử Thư Dạ lại chỉ đứng đó bất động. Một hồi lâu sau, y nheo nheo mắt, thở phào một hơi, không nhìn đệ đệ mình bị vây đánh nữa, chắp tay sau lưng quay người, vừa lúc gặp Hoắc Thanh Lôi chạy tới, liền nói nhỏ một câu với Hoắc Thanh Lôi :- Tuyệt không được giết hắn.Liền bước đều rời gót.Hoắc Thanh Lôi hơi ngẩn người, đủ thứ tình cảm xáo trộn --- vẫn còn là huynh đệ ruột thịt huyết mạch tương thông, tuy nhị công tử vừa quay về lập tức muốn đoạt quyền công kích liền, nhưng Thành chủ vẫn không muốn dồn chàng ta vào tử địa!							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 6
Dạ yến
Trăng lưỡi liềm lạnh lùng lặng lẽ treo mình trên trời đại mạc, rải rắc ánh lạnh khắp mặt đất. Xa xa bóng dáng Kỳ Liên sơn xám lạnh như một đường viền sắt thép bao bọc, gió gào rít ào ạt, luồn vào đêm tối giá buốt thấu xương trên đại mạc.Nhưng trong Đôn Hoàng thành lại là một cảnh tượng khác. Khác với Trung Nguyên vẫn còn có giới nghiêm, trọng trấn trên cổ đạo tơ lụa này đến đêm trái lại lại càng phồn hoa.Thương đội ở các nơi vào nghỉ chân, mang hàng hóa kim tiền phung phá vung vẩy trong tửu lâu ca uyển, oanh hò yến hót, đèn hồng rượu lục, một vùng ca múa thanh bình.Phóng tầm mắt nhìn khắp thành cao, bóng tối đã tràn vào cao lâu. Mỹ nhân trên lầu ca múa ngày đêm không dứt.Tuy ban ngày phát sinh sự tình trọng đại như vậy, Đôn Hoàng thành chủ không ngờ vẫn như không có gì xảy ra, vẫn uống thâu đêm, gõ chén hát vang, trái ôm phải bế, Hoắc Thanh Lôi phụng mệnh truy bắt công tử Liên Thành, còn chưa về tới, văn võ quan viên còn lại trong thành thấy công tử Thư Dạ ngồi chễm chệ say sưa cười nói, người nào cũng có vẻ ngần ngừ, lại chần chừ không dám nói.Công tử Thư Dạ thật là một nhân vật đáng sợ, bao năm nay bằng bàn tay sắt quản thúc trọng trấn tơ lụa Đôn Hoàng, sinh hoạt xa xỉ, đối với vãng khách thương chinh luôn thu thuế hoa lợi mức cao, tính tình âm trầm kiêu ngạo đa biến, cấp dưới cũng có tướng lãnh thương gia len lén chê trách không ưa. Nhưng công tử Thư Dạ đồng thời cũng là một Thành chủ anh minh, mười năm rèn binh luyện mã, chỉnh đốn chính vụ quân vụ Đôn Hoàng, tu kiến kênh ngòi thương dịch, thống lãnh thần vũ quân nhiều lần đánh lui các quốc gia Tây Vực Hồi Hột Thổ Phồn gườm gườm như hổ báo rình mồi gây hấn, vì vậy mà đã kiến lập uy danh trọng vọng trên con đường tơ lụa.Hôm nay một tên trẻ miệng còn hôi sữa từ đế đô đơn độc trở về, nói muốn nắm lấy đại quyền, không phải là chuyện đáng cười sao?Chỉ là Đôn Hoàng trên danh nghĩa vẫn còn thần phục Đại Thanh, đế đô đã có chỉ, mà công tử Thư Dạ hồi sáng trên giáo trường lại cự tuyệt không tiếp chỉ, còn động dụng thần vũ quân cầm nã huynh đệ ruột của mình, sự tình bất lành như vậy, không biết Thành chủ sẽ ứng phó thế nào với cục diện lần này?Vũ cơ vừa múa xong khúc “Lan Lăng Vương”, Hoắc Thanh Lôi đã vào tới, trình bẩm nhỏ bên tai. Nguyên lai công tử Liên Thành đã bị bắt giữ, nhưng trong đội thiết giáp ba ngàn người thương vong cũng nặng nề, ngoài mấy chục người chết trận, còn có hơn trăm người phải an dưỡng vài ngày.- “Bị thương trên trăm người? Chưa làm cho ta hoàn toàn thất vọng... Nhưng bằng vào chút tài nghệ đó, muốn đoạt Đôn Hoàng còn chưa đủ sức đâu!” - Công tử Thư Dạ bỗng cười lên, cầm đũa sừng tê giác gõ vào mâm bạc, ca lớn - “Tương Quân đàm tiếu loan cung, Tần Vương nhất nộ kích phữu. Thiên hạ thùy dữ phó ngô câu? Biến kỳ quần hùng thúc thủ! Tích thì khấu, tẫn vương hầu, không huyền đoạn linh hà sở cầu?”(Tạm dịch: Tương Quân chê trách giương cung, Tần Vương tức giận gõ vùa. Thiên hạ ai giao phó ngô câu? Quần hùng xung quanh thất thủ. Năm xưa giặc, tận hết vương hầu, buông cung bẻ tên còn muốn gì nữa?).Lời ca mãnh liệt, uyển chuyển như dòng ngân hà, vô thủy vô chung. Mọi người nhấp nhỏm, không biết công tử giờ phút này nội tâm vui hay giận, đều cầm chén trầm mặc, bạch y công tử chễm chệ trên cao, gõ chén hát vang như không có ai xung quanh, mỹ nhân ôm trong lòng cũng không biết làm sao, nụ cười gượng cứng đơ.- “Công tử” - Chỉ có Hoắc Thanh Lôi không sợ, nhỏ giọng bẩm cáo - “Thuộc hạ đã thỉnh nhị công tử vào phủ, nên xử trí ra sao?”- “Một trăm xe kim châu trong phủ khố năm nay đã kiểm điểm xong rồi chứ?” - Công tử Thư Dạ dừng tay, hỏi đột ngột, lại đi vòng qua vấn đề chông gai đó, nghiêng đầu hỏi viên quan tư khố bên kia, ánh mắt lạnh lùng. Đó là quy củ bất thành văn mỗi năm trong Đôn Hoàng phủ, mỗi khi gần đến cuối năm, Thành chủ đều muốn rút ba phần mười số tài vật từ trong phủ khố ra, thu nhập vào phủ để của mình. Nhưng số kim tiền to lớn đó không ngờ không có ai biết đã chuyển lưu đi đâu.Công tử Thư Dạ bằng vào sự xa hoa hưởng lạc mà dương danh Tây Vực, rất nhiều thương gia và bá tánh đều đoán là số tiền đó đã bị y đem sung nhập vào túi riêng, phung phí trong tiêu kim quật Oanh Sào bí mật. Cho nên trong dân gian càng có nhiều lời bêu riếu nói xấu Đôn Hoàng thành chủ.Viên quan kia vốn đang sợ hãi, lập tức té xuống ghế, vập mình hồi đáp :- Dạ đã kiểm điểm hoàn tất từ sớm!- “Vậy được, cứ mang vào hậu viện của phủ như năm ngoái, sau năm ngày sẽ có người đến lấy” - Công tử Thư Dạ phân phó, số của cải khổng lồ bằng một phần ba số thuế thu trong cả năm ở Đôn Hoàng, vậy mà qua lời nói của y lại như không đáng để gãi ngứa.Quan tư khố dạ dạ lui ra, Hoắc Thanh Lôi cũng không hỏi công tử điều dụng số tiền thuế trong khố phòng đi đâu, chỉ tiếp tục nhỏ giọng hỏi :- Phải làm sao để xử trí nhị công tử Liên Thành?Hắn nhấn mạnh ba chữ “nhị công tử”, hy vọng công tử niệm tình máu mủ mà buông tha cho người đệ đệ duy nhất đó.- “Nhốt vào Dao Hoa lâu, chung một chỗ với nữ nhân điên Lục Cơ kia” - Công tử Thư Dạ cầm chén vàng, đôi mắt lại khép hờ, gằn từng tiếng - “Hắn ở đế đô không học được gì, vậy để ta thân hành đi dạy dỗ hắn! Để tự ta đi dạy tên khờ đó! Ta không tin cả đời hắn cứ như vậy!”- “Công tử?” - Hoắc Thanh Lôi thất kinh, không rõ công tử sao lại thất vọng phẫn nộ như vậy --- lẽ nào công tử hy vọng Liên Thành nhị công tử càng lãnh khốc, càng chai đá, càng mưu mô? Công tử không lẽ trông mong lúc đệ đệ của mình từ đế đô quay trở về sẽ bằng vào tài nghệ của chàng mà đoạt lấy quyền khống chế trong tay công tử?Công tử Thư Dạ chễm chệ trên cao ôm mỹ nữ rượu chè ca hát, phóng túng buông thả, nhưng ý nghĩ thật sự trong nội tâm của Thành chủ có mấy ai có thể hiểu thấu? Có ai biết vị Thành chủ trẻ trung với bàn tay sắt tự tin đã từng có một đoạn năm tháng thiếu niên làm sát thủ sinh nhai không thấy mặt trời, làm bạn với bóng tối. Những sinh tử kích biến, ái hận vinh nhục trong đoạn thời gian đó, e rằng người ngoài không thể nào tưởng tượng nổi.Đêm càng lúc càng già, bạch y công tử quyền quý ngất ngưởng trên cao đã say không ít, hứng chí lại càng lúc càng cao, dùng đũa tê giác gõ chén vàng bát sứ, ca hát vang vọng, thúc giục vũ nữ thuận theo nhịp điệu của y, chớt nhã phóng đãng, gai mắt không chịu được.Văn võ quan viên hai bên đã đứng ngồi không yên, thay phiên nhau cúi mình cáo lui, công tử Thư Dạ cũng không thèm nhìn ngó, phẩy tay cho phép bọn họ thoái lui.Đến nửa đêm, đám khách đầy nghẹt chỉ còn lại một mình Hoắc Thanh Lôi, ngồi lẳng lặng nhìn Thành chủ cao ca cuồng ẩm, coi y cười lớn, đứng dậy nhảy múa, ngắt ngắt nối nối ca hát khúc nhạc mình tự chế. Trong lời ca ai oán, người đôn hậu như hắn cũng cảm thấy được một nỗi niềm tuyệt vọng phẫn khích đã chồng chất bao năm.Hắn bỗng nhớ đến chuyện xưa hồi sáng còn chưa kể hết --- Cuối cùng, Tinh Thánh Nữ tại sao không cùng công tử chạy trốn khỏi Đại Quang Minh cung? Công tử kể lúc y lần mò leo lên vách đá dựng đứng, mưu toan rời khỏi tuyệt đỉnh Côn Luân, thiếu nữ đó dưới vách núi đã giương ngân cung bắn liền mười ba mũi! Mũi cuối cùng đã ghim chặt y trên vách đứng.Tại sao lại như vậy?Nhưng hắn không dám hỏi. Nếu công tử không kể, vấn đề đó vĩnh viễn không có ai dám hỏi.- “Ngươi còn chưa đi?” - Tựa hồ chung quy đã hết hứng, lời ca bên tai đã ngưng, công tử Thư Dạ say túy lúy, loạng choạng dựa vào người vũ cơ bước vào nội thất, chợt nhìn thấy Hoắc Thanh Lôi đeo kiếm ngồi giữa bàn ghế ngổn ngang.- “Công tử say ghê gớm như vậy, mạt tướng sợ có chuyện không hay” - Hoắc Thanh Lôi thành thành thật thật hồi đáp.Công tử Thư Dạ cười lớn, giơ tay dụng lực vỗ vai ái tướng tâm phúc của mình :- Hay, hay, ngươi không ngờ không bị Lục Cơ lung lạc. Không hổ là nam nhân!Nếu không, ngươi đáng lẽ có thể mài kiếm cho bén, xông tới thừa lúc ta say mèm chặt đầu ta! Bất quá, ngươi nghĩ ta say thật sự sao?Vị công tử quyền quý rượu lấm đầy người vỗ vai Hoắc Thanh Lôi, chợt hỏi nhỏ, thần sắc trong ánh mắc lại sáng như yêu quỷ, nhìn khiến cho người ta bủn rủn rùng mình.- “Ta cả đời này chỉ dám uống say trước mặt một người... Thế nào gọi là bạn chi giao sẵn sàng chết vì nhau, ngươi có biết không? Bởi vì chỉ cần gã muốn giết ta, ta vẫn chịu chết trong tay gã” - Công tử Thư Dạ một tay dựa vào vũ cơ, một tay sờ sờ cổ mình, lảo đảo cười lớn - “Đầu lâu tốt chỉ dâng cho tri kỷ! --- Đó chính là bạn chi giao sẵn sàng chết vì nhau, vẫn cảnh chi giao!”Ánh trăng bên ngoài rất sáng, lăn tăn như thủy ngân trải phủ khắp nơi. Hoắc Thanh Lôi ẩn ước có một cảm giác bất tường, lời nói của công tử tựa hồ đang đoái hồi một đoạn đời của y.- “Là Mặc Hương?” - Hắn chung quy nhịn không được, hỏi tiếp một câu.Công tử Thư Dạ rùng mình, ngưng bước, ngẩng đầu vọng nhìn nguyệt quang như màn sương lạnh ngoài đình, không biết đang nghĩ ngợi gì. Một hồi lâu sau, thanh âm của y mê mẩn bần thần thầm thì :- Mặc Hương? Đó là cái tên giả để xứng hợp với kiếm... Ta cũng không biết tên thật của gã là gì mà đã coi gã như huynh đệ...Hoắc Thanh Lôi không nói gì, chỉ lẳng lặng lắng nghe, hắn biết công tử rất ít khi có cơ hội dốc bầu tâm sự như vậy.Công tử Thư Dạ ngẩng đầu, nhìn vầng trăng lạnh giữa không trung, lẩm bẩm :- Cũng là một đêm trăng như vầy... toàn đỉnh Côn Luân chỗ nào cũng nhuộm đầy máu tươi! Lúc mưu tính cùng Sa Mạn Hoa đào tẩu, ta cũng không bỏ rơi gã. Ta nói cho gã biết vị trí của bí đạo, muốn giúp gã cùng chạy trốn với bọn ta --- Kết quả... khà khà, đêm khuya mùng chín tháng chín, ta chưa thấy Sa Mạn Hoa, lại đã thấy vô số cao thủ võ lâm Trung Nguyên thình lình xuất hiện trong Đại Quang Minh cung! Những người đó là từ trong bí đạo đó đi xuống!Hoắc Thanh Lôi thất thanh la nhỏ --- Đi xuống từ trong bí đạo đó? Nói như vậy...Thanh âm của công tử Thư Dạ từ từ hạ thấp, mang theo một nỗi trầm uất đã chìm lắng đến đáy sâu vô tận sau biết bao năm tháng :- Không biết vì sao, những người võ lâm Trung Nguyên hễ thấy người là giết, lại độc nhất một mình ta không ai chịu giao thủ --- Sau này, ta mới biết Mặc Hương đã dặn đi dặn lại bọn họ không được giết ta. Gã không phải là một nô lệ vô danh, không ngờ là người của võ lâm Trung Nguyên phái đến nằm vùng trong tổng đàn Minh giáo! Ta và gã vào sinh ra tử năm năm, không ngờ chưa từng biết thân phận chân chính của gã. Lúc đó, ta có phải còn ngu xuẩn hơn cả Liên Thành không?- “Võ lâm Trung Nguyên đến ngày nay vẫn nên ghi nhớ cái đêm đó: thất đại môn phái đột tập Côn Luân Quang Minh đỉnh, sát thủ Tu La Trường toàn quân không còn một người sống sót, cả Giáo vương cũng thụ trọng thương --- Cao thủ dẫn đầu của thất đại môn phái không ngờ cũng không ai sống sót trở về” - Công tử Thư Dạ bần thần hồi tưởng về trận huyết chiến năm xưa - “Sau trận chiến đó, võ lâm Trung Nguyên phái nào cũng tiêu điều, mà Ma giáo cũng kiệt quệ không vực dậy nổi. Song phương đều xếp cờ cất trống, bồi dưỡng tinh nhuệ mới”.Trong cái đêm chém giết hỗn loạn đó, y mười tám tuổi đầu ngơ ngẩn đứng trên con đường bí đạo nơi hậu sơn đó, trong mắt dâng đầy niềm tuyệt vọng --- Y biết cô gái mình yêu cũng không thể cùng với y trở về cố hương nữa... Sa Mạn Hoa toàn thân nhuộm máu xông ra khỏi đám đông, đang nhìn y. Ánh mắt đó... y cho đến nay mỗi lần nhắm mắt là thấy lại ngay. Có một trăm cái miệng cũng không biện hộ giải thích gì được. Giây phút đó y chỉ muốn chết. Hoặc giả chỉ có cái chết mới có thể chứng minh y tịnh không phải là đồng đảng của Mặc Hương, tịnh không phải là người Trung Nguyên phái đến nằm vùng!Công tử Thư Dạ thở dài, ánh mắt từ từ biến thành giá buốt :- Ta hoàn toàn chán nản thoái chí, lúc đó đối với mọi việc xung quanh bên ngoài đều mất hết tâm tưởng tri giác để ý. Mặc Hương lôi kéo ta đang thất thần, phóng lên bí đạo mang tên “Thiên Thê”, Thang Trời, trên vách đứng. Sa Mạn Hoa phẫn hận cùng cực, từ bên dưới bắn liên tục mười ba mũi tên, đều bị Mặc Hương nhất nhất gạt rớt. Nhưng mũi cuối cùng chung quy đã bắn ghim người ta trên vách đứng, cả tóc của ta cũng bị tiễn khí bắn phá nát bấy, đâm cắt vào da thịt! --- Nếu quả không phải có mặc Thiên Tàm Y hộ thân, ta đáng lẽ đã chết liền ngay lúc đó.Nói đến đó, công tử Thư Dạ nhấc tay án trên vết sẹo giữa ngực, phảng phất lại có một nỗi đau xót kịch liệt vùng lên.- “Lúc đó ta thấy Mặc Hương một mặt bấu leo lên, một mặt dụng kiếm chém đứt những cọc gỗ bí ẩn có thể dùng để đặt chân bước lên Thiên Thê. Ta kinh hãi khủng khiếp: gã không ngờ lại muốn cắt đứt thông lộ duy nhất đó, để cho đám tinh anh của võ lâm Trung Nguyên cùng chết trên tuyệt đỉnh Côn Luân! Gã bị võ lâm Trung Nguyên coi như một con cờ, sử dụng như một con cờ thí, một mai có cơ hội, lại lật đổ bàn cờ chôn hết kỳ thủ!” - Thanh âm của công tử Thư Dạ hơi run rẩy, đột nhiên không nói gì, hiển nhiên tình hình hôm đó vẫn còn khiến y kinh tâm động phách.Hoắc Thanh Lôi nghe kể cũng biến sắc, lại khắc chế không cho mình nói gì.Công tử Thư Dạ dụng lực xoa xoa vết thương cũ trên ngực, phảng phất những sợi tóc xanh đứt đoạn vẫn còn lưu chuyển trong huyết mạch giữa lồng ngực y, cuộn thắt linh hồn y, khiến cho y vô phương hít thở. Qua một hồi rất lâu, khi nàng vũ cơ cũng đang phát run lẩy bẩy giữa hàn khí đêm khuya, công tử Thư Dạ ôm lấy mỹ nhân, trên mặt lại có một thứ tình cảm man mác :- Khi ta tỉnh dậy, lại thấy Mặc Hương đang cõng ta, tay chân bấu móc trên đá băng ngàn trượng mà bò leo. Trên tay và trên mặt gã đều đầy vết trầy xước rướm nhuộm máu, hơi sức gần tàn... là gã đã cứu ta.Huynh đệ của y đã bán đứng y, nhưng khi y bị thương nặng gần chết, lại không chịu quăng bỏ y mà tìm sống một mình. Mặc Hương cõng y từ Đại Quang Minh cung chạy ra, băng qua núi tuyết, xuyên qua đại mạc... biết bao nhiêu lần bọn họ kề cận bến bờ tuyệt vọng, Mặc Hương lại thủy chung không chịu buông y, bao nhiêu đồ ăn còn lại đều giữ cho y, bất kể y chưởi mắng cỡ nào cũng không rời bỏ. Lúc giữa đại mạc tìm không ra nguồn nước, thậm chí còn cắt cổ tay dùng máu của mình cho y giải khát! Trên đường đông quy cửu tử nhất sinh, y đã được Mặc Hương cứu sống biết bao nhiêu lần?Sau khi về đến Đôn Hoàng, vì lo sợ y về tới còn mang trọng thương sẽ bị kế mẫu dùng mưu độc hại chết, Mặc Hương ẩn thân bên cạnh ngấm ngầm bảo vệ, lại đã giúp y phá tan bao nhiêu âm mưu, bao nhiêu lầm ám sát?Y từng có lúc mong được chết hết sức, lại vì di chúc lúc cha già qua đời mà tạm hoãn: Liên Thành còn chưa thành nhân, Cao thị một nhà đã thủ hộ Đôn Hoàng bao năm nay, trước khi chưa có người kế thừa thích hợp xuất hiện, y không thể bỏ mặc như vậy.Y đối với Mặc Hương cũng đã từng thù hận ghét giận khắc cốt, lại chung quy đã ngã quỵ dưới sự đền bù và bảo vệ cố chấp của đối phương.- “Gã nói gã coi ta như huynh đệ. Nhưng gã lại nói, gã không thể không bán đứng ta.Gã chỉ là một con cờ, sở hữu của gã đều lọt trong tay những kỳ thủ” - Công tử Thư Dạ bỗng cúi đầu cười lên, trong mắt đột nhiên có lệ quang - “Lúc đó ta vốn hận gã cực kỳ, nhưng vượt qua con đường cửu tử nhất sinh đó, ta chung quy đã tha thứ cho gã”.- “Ta hiểu được nỗi khổ tâm làm một con cờ của Mặc Hương --- bằng vào thân phận địa vị đương thời của gã, làm được như vậy, tận hết toàn lực bảo vệ ta đã là mức độ cao nhất rồi. Những năm qua, ta vẫn coi gã là huynh đệ” - Công tử Thư Dạ bỗng qay đầu nhìn Hoắc Thanh Lôi - “Cho nên, nếu có một ngày ngươi ?không thể không? bỏ rơi ta, ta tất nhiên cũng có thể tha thứ cho ngươi”.- “Công tử!” - Hoắc Thanh Lôi hoảng kinh, lập tức quỳ xuống - “Thuộc hạ tuyệt không phản bội công tử!”- “Không cần phải thề thốt không phản bội ta... ngươi nên phát thệ không phản bội lại Đôn Hoàng” - Ánh mắt công tử Thư Dạ tỉnh táo vô cùng, dựa mình vũ cơ đi về phía Oanh Sào, lẩm bẩm - “Ngươi không những là gia thần của Cao thị, mà còn là tướng quân của Đôn Hoàng --- ngươi chỉ cần thủ hộ tòa thành này, không cần biết chủ nhân của nó là ai”.Hoắc Thanh Lôi ngây người, càng lúc càng phát giác lời nói của công tử có ý nghĩa bất tường. Nhưng công tử Thư Dạ đã theo mỹ nhân đi xa.Đang bước đi, công tử mùi rượu đầy mình bỗng lại lên giọng hát vang :-... tùng lai thành bại nhất bôi trung. Đương thì thùy gia nữ, cố phán hữu tương phùng. Trung gian lưu liên ý, họa lâu kỉ vạn trọng. Thập bộ sát nhất nhân, khảng khái tại Tần cung. Linh linh bất khẳng đạn, phiên tiên ảnh kinh hồng. Nại hà giang sơn sanh không đồng, tri kỷ sanh tử lưỡng tranh vanh. Bảo đao ca khốc đạn chỉ mộng, vân vũ tung hoành phúc thủ không. Bằng lan vô ngữ ngôn, đê ngang mạn tam lộng: vấn anh hùng, thùy thị anh hùng?.(Tạm dịch:... từ đây thành bại trong một chén. Bóng hồng lo sớm tối, trông mong ngày tương phùng. Lòng tràn niềm lưu luyến, ngăn trở vạn dặm trùng. Mười bước lấy một mạng, khảng khái tại Tần cung. Trù trừ không muốn bắn, vùn vụt cánh chim run. Giang sơn sao cứ xoay sấp ngửa, tri kỷ sinh tử đứng chênh vênh. Bảo đao khóc ca vùng tỉnh mộng, mây mưa tung hoành bỗng tay không. Dựa cột không cất tiếng, thăng trầm buông ba vần: hỏi anh hùng, ai là anh hùng?)* * * * *Trên thành cao đèn lửa sáng ngời, ca múa không ngưng. Mà ngoài thành giữa biển cát gió rét lại cũng có người đang xướng ca.Đống lửa bập bùng rừng rực, thè lưỡi nhảy múa, run rẩy rọi lên mặt người. Giọng ca cũng run rẩy, người dẫn giọng là một hài tử tóc quăn mười tuổi, vận bạch y, quỳ trước đống lửa hát bằng tiếng Ba Tư :- Trời đất là quán trọ phiêu diêu, ngày đêm là cửa ngõ thời gian, bao nhiêu đế vương và vinh hoa, bao nhiêu thời thế vội vàng trôi mất --- đến như nước chảy, đi như gió.Đứng sau lưng hài tử là Thánh Nữ Sa Mạn Hoa đầu đội giáo quan chạm trỗ lá vàng, nàng vận trường bào trắng, quanh cổ và vạt áo có đường viền rộng màu đậm. Tất cả đám giáo đồ Minh giáo ở đằng sau, đội mũ trắng, vận bạch y, rũ tay đứng thẳng, sắc diện bi thống lắng nghe đứa bé trai dùng tiếng Ba Tư xướng bài ca dao cổ xưa. Thiếu niên Già Á là người hát, thường dùng lời ca truyền bá giáo nghĩa của Minh Tôn, nhưng giờ phút này là đang cầu siêu cho giáo đồ tử nạn.Thiếu niên Già Á nhìn tường thành cao xa xa đèn lửa không dứt, tiếp tục ca :- Người ta nói nhà trời là cái chậu lật ngược, bọn ta bò lổm ngổm giữa sinh và tử.Minh Tôn là từ phụ của ta, dẫn dắt bọn ta cùng trở lại vùng đất hứa bến bờ bên kia --- đến như nước chảy hề, đi như gió. Không biết đến từ đâu hề, cùng về lại chỗ đó!Sa Mạn Hoa lẳng lặng lắng nghe lời ca của thiếu niên Già Á, bất chợt cũng để rơi hai dòng lệ. Nàng hướng về phía đống lửa quỳ xuống, tất cả giáo đồ của Minh giáo cũng cùng quỳ theo Thánh Nữ, cùng nhất tề xướng ca :- Đến như nước chảy hề, đi như gió. Không biết đến từ đâu hề, cùng về lại chỗ đó!Sinh mệnh tiêu tán, cũng bất quá như vậy thôi sao? Cầu nguyện Minh Tôn phù hộ cho những giáo đồ đã chết đều cùng nhau đi đến vùng đất hứa bên kia bờ.- “Thánh Nữ, nàng có thể báo thù cho bọn ta, có phải không?” - Thiếu niên Già Á bò bằng đầu gối lên, hôn đầu ngón chân của Sa Mạn Hoa, ngẩng đầu đưa mắt nhìn vị Thánh Nữ tối cao vô thượng một cách kỳ vọng.Nàng thất thần cúi nhìn đứa bé, trong đôi mắt nâu sẫm của nó không ngờ đã tụ tập biết bao cừu hận và hắc ám như vậy, khiến cho nàng không khỏi rùng mình run rẩy.Giết Đôn Hoàng thành chủ kia? Nàng thậm chí vô phương trả lời câu hỏi của giáo đồ tôn kính đó --- vừa nhớ tới con người mình giao thủ trên thành đầu hôm qua, trong đầu nàng lại đau đớn âm ĩ khôn tả, làm cho nàng vô phương hít thở nổi.- “Phải, Tinh Thánh Nữ nhất định có thể bắn một tiễn đánh tan Đôn Hoàng, thống lãnh bọn ta đông khứ Trung Nguyên!” - Trưởng lão Diệu Thủy đứng một bên hồi đáp thế nàng.Thiếu niên Già Á hoan hỉ hôn lên đầu ngón chân của Tinh Thánh Nữ liên tục, ca hát :- Tỉnh dậy đi, Đôn Hoàng thành kia! Vầng thái dương đã xua tan đêm đen, bóng tối đã trốn chạy khỏi bầu trời, kim tiễn sáng lạn bắn trúng mái Đôn Hoàng; Thánh nữ với ngân cung kim tiễn, thống lãnh bọn ta đông khứ!Tất cả giáo đồ đều quỳ xuống xung quanh đống lửa, tôn kính nhìn Tinh Thánh Nữ, hát vang trời theo Già Á.Nhưng nàng lại ngây ngô như tượng gỗ, chỉ cảm thấy cơn đau trong não càng lúc càng kịch liệt, cơ hồ không còn thở nổi. Trưởng lão Diệu Thủy một mực đứng kề bên quan sát sắc mặt của Thánh Nữ, nhìn thấy biểu tình lao đao của nàng, lập tức kéo nàng đi xa xa. Sắc mặt của lão phụ vừa từ ái vừa quan thiết --- Lúc Sa Mạn Hoa từ Miêu Cương Bái Nguyệt Giáo đến Côn Luân còn chưa đầy mười tuổi, bà ta đảm đương chức trách sư phó, một mực coi vị tiểu Thánh Nữ đó như con ruột của mình, thương yêu vô bờ bến.Sa Mạn Hoa thình lình ngồi bệt trên gò cát, ôm lấy đầu mình, không chịu được lực áp bức phải la lên :- Trưởng lão, trong đầu ta thật ra là sao đây? Ba mũi đinh kia... ba mũi đinh sao lại ghim trong đó? Ta không nhớ...- “Đó là vì không nhớ được quá khứ cho nên tâm lý nghi ngờ, không dám hạ thủ, có phải không?” - Trong mắt Diệu Thủy tràn ngập vẻ thương cảm tội nghiệp --- Trong trường biến loạn mười năm trước, đứa bé này đã chịu biết bao khổ ải! Đến hôm nay, cho dù đã ghim kim châm phong bế não bộ mà vẫn thống khổ như vậy sao? Lão phụ thở dài - “Ta biết, Thánh Nữ luôn luôn lo nghĩ thắc mắc về chuyện kim châm phong não”.- “Từ Phụ tại sao lại phải phong bế ký ức của ta?” - Sa Mạn Hoa thất thần hỏi.Sắc mặt Diệu Thủy trầm trọng, thở dài nhè nhẹ một tiếng :- Là Thánh Nữ cầu xin Từ Phụ dùng kim châm phong não cho mình.- “Cái gì?” - Sa Mạn Hoa giật nảy mình, ngẩng đầu - “Ta cầu xin Từ Phụ? Ta muốn quên cái gì?”- “Quên đi Cao Thư Dạ đã bán đứng nàng --- Quên đi nàng đã từng vì y mà bội phản Minh Tôn --- Quên đi chỉ vì một ý niệm sai trái đã mang đến tai nạn khủng khiếp cho toàn giáo” - Giữa sa mạc đêm lạnh thấu xương, lời nói của Diệu Thủy vừa phát ra đã ngưng kết cả hàn khí, lão phụ nhân trong mắt cũng loang loáng lãnh quang - “Nàng năm đó bắn liên tục mười ba mũi tên ghim người Thư Dạ trên vách đứng, khi trở về hai năm tròn vô phương cầm được cung --- Nàng quỳ trước ngọc tọa của Giáo vương, khẩn cầu Giáo vương dùng kim châm phong não cho nàng. Từ Phụ yêu thương nàng, liền đáp chuẩn cho nàng”.Sa Mạn Hoa thất thần ngẩng đầu lên, đầu nàng như muốn toét vỡ. Thật sao? Thật là như vậy sao?Nàng chỉ cảm thấy lời nói của Diệu Thủy mỗi một câu như một mũi đinh đóng ngập nơi sâu kín nhất trong nội tâm nàng, xuyên thủng bất cứ tường lũy kiên cường cứng cỏi nào --- Nàng bỗng khích động, bất chấp tất cả thò tay ra sau ót, muốn rút ra ba mũi kim châm!- “Ngừng tay!” - Diệu Thủy xuất thủ ngăn cản, hét lớn - “Nàng nếu tự mình loạn động kim châm, lúc rút ra sẽ chính là lúc tàn hủy đầu mình!”Ngưng một lúc, lão phụ nhìn Tinh Thánh Nữ sắc mặt tái nhợt, từ ái thở dài, tựa hồ như không còn cách nào khác :- Không cần phải nôn nóng --- Giáo vương đã có dặn, nếu nàng vô phương hoàn thành được nhiệm vụ lần này, liền lệnh cho Nguyệt Thánh Nữ tiếp nhận thay nàng. Ta cũng đã phái người đi Hồi Hột thông tri cho Nguyệt Thánh Nữ, nội trong vài ngày nàng ta sẽ thống lãnh nhân mã đến Đôn Hoàng chi viện.- “Nhị thư thư...” - Nghe đến cái tên đó, trước mắt hiện dần khuôn mặt cương nghị quyết đoán của Nguyệt Thánh Nữ, Sa Mạn Hoa chợt bình tĩnh trở lại - “Chị ta cũng phải đến sao? Ta thật vô dụng, phải nhọc đến nhị thư từ Hồi Hột kéo đến”.Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã, Công chúa và Giáo mẫu của Hồi Hột phải dẫn đám hắc y sát thủ của Tu La Trường đến Đôn Hoàng sao?							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 7
Đỉnh Kiếm Hầu
Đợi đến khi công tử Thư Dạ đã về Oanh Sào, Hoắc Thanh Lôi mới quay đầu đi về nơi câu thúc công tử Liên Thành.Chàng là đệ đệ của Thành chủ, lại là quý khách đế đô, Hoắc Thanh Lôi chỉ điểm huyệt Khí Hải và huyệt đạo trên song thủ của chàng, tịnh không dùng đến gông xiềng.Trong mắt của thiếu niên mặc áo vải sắn đó vẫn trào dâng nét quật cường không chịu khuất phục, nhưng lúc nghe nói dẫn mình đi đến Dao Hoa lâu nơi mẫu thân lúc sinh tiền từng trú ngụ, liền lẳng lặng đứng dậy, theo sau Hoắc Thanh Lôi.Lúc đến gần tòa tiểu lâu âm u khóa kín đó, lại nghe thấy tiếng tụng niệm bên trong của Lục Cơ, thanh âm thấp khản quỷ dị. Mười năm nay, nữ tử bị giam giữ đó mỗi đêm đều ở trong lầu dùng thuật phù chú trù ếm Thành chủ, muốn trả thù cho chủ mẫu.Hoắc Thanh Lôi nghe những lời trù ếm không giống như tiếng người kia, bất chợt rùng mình phát lãnh. Liên Thành nhị công tử bên cạnh bỗng quỳ xuống trên bậc thang trước khi tiến vào lầu, hướng về phía bên trong cửa đen ngòm vập đầu ba lạy, nhãn thần biến thành bi thống cừu hận. Trên vách tường bên trong cửa treo bộ khôi giáp cha truyền con nối của lão Thành chủ.Chàng từ lúc rời bỏ tòa tiểu lâu đó đến nay đã mười năm trời, trước đây mười năm, mười một tuổi đầu, chàng thấy mẫu thân đầu bù tóc rối bị thần vũ quân lôi từ bên trong ra, dải lụa trắng thắt cổ bà ta. Lục Cơ ôm chàng, che mắt chàng không cho chàng nhìn, nhưng chàng vẫn thấy được: khuôn mặt vốn diễm lệ ung dung của mẫu thân đã biến thành xanh tái, mắt trợn lòi ra, lưỡi miệng bê bết máu.Trưởng huynh Thư Dạ bị trọng thương vừa mới bớt đang ngồi trên võng giương mắt lạnh lùng nhìn, phân phó cho quân sĩ đặt thi thể Dao Hoa phu nhân bị thắt cổ chết vào quan tài, đợi hai ngày tròn mới hạ táng chung với lão Thành chủ.Chàng vùng thoát khỏi tay Lục Cơ, xông qua định bóp cổ trưởng huynh, lại bị vô số quân sĩ giữ lại.Đôn Hoàng thành chủ tân nhiệm lạnh lùng nhìn đệ đệ mới mười một tuổi, chợt phẩy tay ra dấu --- thanh âm binh khí rút ra khỏi vỏ loẻng xoẻng xung quanh. Nhưng công tử Thư Dạ chỉ lắc lắc đầu, tựa như cực kỳ mệt mỏi, ra hiệu: “Đừng giết. Đưa vào đế đô”.Chàng mới mười một tuổi đã bị tống khứ khỏi cố thổ như vậy đó, đi xa tận đế đô Trường An, đi làm một con tin.Chàng đã thấy những tao ngộ của những con tin của các thuộc quốc khác: một ngày dài như một năm, như đi trên vùng băng mỏng, bởi vì nếu hai nước cục thế có biến động gì, đầu của những con tin đó liền bị chém xuống trước, bỏ trên mâm vàng đưa về cố thổ. Trưởng huynh Cao Thư Dạ tâm can âm trầm đa biến như vậy, trong lòng chỉ e cũng lắm mưu đồ to tát! Một khi Thư Dạ không cam ngồi yên chỉ làm Đôn Hoàng thành chủ, một khi có dị động, chàng ở đế đô làm sao bảo toàn được đầu lâu?Nếu không phải ở đế đô gặp được quý nhân tương trợ, mười năm nay chu toàn mọi việc cho chàng, dạy dỗ dẫn dắt chàng, chàng đã sớm thành vật hy sinh giữa sự tranh đấu quyền lực kịch liệt ở đế đô, đừng mong gì mười năm sau còn có thể mang thánh chỉ trở về cố thổ. Nghĩ đến quá khứ lâu nay, trong mắt chàng không khỏi mất tự chủ để lộ cừu hận thâm sâu.- “Ánh mắt của ngươi là ý gì đây?” - Hoắc Thanh Lôi thình lình cười lạnh, tựa như đè nén không nổi lòng nghĩa phẫn từ bao năm nay - “Công tử đối với ngươi đã quá tốt rồi!Nếu không mười năm trước đáng lẽ đã giết luôn ngươi cùng với mẫu thân cho tuyệt hậu hoạn!”Cao Liên Thành quay phắt đầu lại, trừng trừng nhìn tên tay sai của trưởng huynh, giận dữ hét :- Tên nô tài kia, không ngờ còn dám nói với ta những lời đó? Không được nhục mạ mẫu thân ta! Ngươi bất quá chỉ là một gia thần của Cao gia nhà ta!Hoắc Thanh Lôi cười lạnh :- Mẫu thân ngươi? Ta nói cho ngươi biết, người muốn giết mẫu thân ngươi là lão Thành chủ! --- Ngươi có biết mẫu thân tốt đẹp của ngươi đã làm gì không? Lúc công tử ta mới mười ba tuổi, bà ta không ngờ đã câu kết với đám yêu nghiệt Minh giáo muốn dồn công tử ta vào tử địa! Sau khi công tử ngàn khốn vạn khổ quay trở về, đang lúc dưỡng thương, bà ta lại mấy lần mưu hại --- Lão Thành chủ sau khi biết rõ sự tình, đã phái người đi thắt cổ nữ nhân đó cho mình rồi mới cam lòng an tâm nhắm mắt.- “Nói láo!” - Liên Thành giật nảy mình lên giọng, giận dữ hét - “Nói láo, mẫu thân ta từ xưa đến nay cả một con kiến cũng không dám giẫm chết! Bà ta làm sao có thể hại chết được ai? Sao lại có thể được?”.Hoắc Thanh Lôi giận xanh mặt, thố lộ chuyện xấu xa :- Ngươi đi hỏi Lưu lão thị vệ, đi hỏi Trương má má đi! Đám người lớn tuổi trong phủ ai mà không biết! Bất quá vì mặt mũi của Cao thị, chỉ nói với người ngoài là phu nhân phát bệnh mà qua đời. Công tử đối với ngươi cũng là quá nhân nghĩa rồi! Đổi lại là người khác, còn có thể dung tha cho ngươi sống đến hôm nay sao?Liên Thành trừng mắt nhìn Hoắc Thanh Lôi, không thể tin được, thoái lui mấy bước liền :- Mẫn thân của ta không thể sát nhân... không thể sát nhân... Bà ta tin Phật, bà ta chưa bao giờ sát sinh! Không tin ngươi hỏi Lục Cơ đi.Lui chân vấp phải ngưỡng cửa, Liên Thành loạng choạng ngã người. Nhưng có người từ bên trong cửa đỡ lấy chàng.Nữ tử lục y không biết từ lúc nào đã ra đến cửa, đứng trong bóng tối u ám đỡ lấy người thiếu chủ nhân :- Không sai. Nhị công tử, phu nhân là người tốt, bà ta thương ngươi đến cùng cực, vì ngươi mà bao nhiêu kế mưu sợ rằng cũng không đủ.Ngưng một chút, Lục Cơ trong bóng tối chú thị nhìn đèn lửa trong Oanh Sào, nghiến răng thấp giọng :- Khơi khơi lại có người ngăn chận vinh hoa phú quý cả đời của ngươi, phu nhân làm sao dung tha cho y được!Lãnh Huyết bất chợt ngây người, nhìn thấy nữ tử để lộ nét mặt trong bóng tối --- Đó là dì Lục sao? Dì Lục đã từng ẳm chàng đi chơi khắp nơi lúc chàng còn nhỏ, đi xem dân Tây Phiên nuốt đao phun lửa, đi xem thương đội lạc đà, đi xem mặt trời lặn xuống lòng sông đó sao? Mười năm không gặp, khuôn mặt của nữ nhân vừa quá ba mươi trước mặt không ngờ đã biến thành già nua đáng sợ như vậy. Chàng run run cảm thấy lạ lẫm.Hoắc Thanh Lôi ngưng thị nhìn khuôn mặt oán độc già nua của Lục Cơ, ánh mắt cũng chuyển thành trầm thống.- “Lục nhi, còn buồn khổ gì nữa?” - Hắn nhịn không được mở miệng khuyên can nữ tử thanh mai trúc mã - “Nàng xem xem, nhị công tử có mạnh khỏe không nè, đã mạnh khỏe trở về rồi kìa! Ân oán năm xưa cũng không nên nói tới nữa --- đều là cốt nhục mà!Thành chủ không thể làm khó nhị công tử, cùng đồng hưởng phú quý, ta đi xin Thành chủ chuẩn hứa cho bọn ta cưới nhau, mọi người đều sống vui vẻ ở Đôn Hoàng, vậy không tốt sao?”Lời nói thành khẩn bộc trực đó thoát ra từ miệng một vị tướng quân tay nắm trọng binh mang theo một lực lượng khiến cho người ta không thể không tin.Liên Thành sắc mặt vẫn tái nhợt, tựa hồ còn chưa tin mẫu thân năm xưa đã từng bày kế hãm hại trưởng huynh. Nhưng Lục Cơ lạnh lùng nhìn Hoắc Thanh Lôi, chợt cười cười :- Được, nếu ngươi đảm bảo Cao Thư Dạ không gia hại tiểu công tử, ta chịu gả cho ngươi.- “Hay quá!” - Hoắc Thanh Lôi mừng rỡ, thoát miệng hứa, không nhịn được liền bước tới nắm tay Lục Cơ.Lục Cơ khẽ vùng vẫy, nghiêng đầu vào bóng tối. Đôi tay của nữ tử gầy gò như khúc củi, vừa lạnh vừa ẩm, rùng mình không ngừng run rẩy. Nhưng đã cách trở mười năm, chung quy nắm được đôi tay đó, Hoắc Thanh Lôi buồn vui lẫn lộn, nắm thật lâu không chịu buông tha.Hắn không nhìn thấy được trên khuôn mặt giấu trong bóng tối, trong mắt của nữ tử thình lình rơi xuống hai dòng lệ nóng: Tiểu Hoắc, bọn ta thanh mai trúc mã, ngày nay không ngờ đã đến mức phải biểu lộ cảm tình bằng cách bàn thảo giao dịch trao đổi như vầy sao?* * * * *Đôn Hoàng thành cuối thu, tất cả lại lọt vào không khí phồn hoa huyên náo.Đà đội vào vào ra ra, thương gia các nước lục tục vô thành tham kiến Thành chủ, phải hao tốn số tiền thuế bậc cao như vậy không khỏi khiến cho bọn họ chửi thầm trong bụng, lại chỉ còn nước cầm văn thư quá quan có đóng dấu ngọc tỷ ra khỏi Đôn Hoàng, hy vọng đến nơi đi tới có thể bán hàng giá cao.Công tử Thư Dạ vẫn như bậc đế vương nắm quyền sinh sát cả một phương, quyết định mọi việc của trọng trấn trên cổ đạo tơ lụa này. Y vẫn ăn xài xa xỉ phóng lãng như thường ngày, lại đồng thời an bài chính vụ quân vụ trong thành răm rắp theo quy củ.Không có ai dám phá hoại trật tự như sắt đá đó, càng không có ai dám hỏi: nhị công tử Liên Thành mấy ngày trước đã trở về, hôm nay ra sao rồi?Dao Hoa lâu lại dần dần có nhân khí, không còn âm trầm tịch mịch như xưa.Được sự cho phép của Thành chủ, mấy ngày qua Hoắc Thanh Lôi đến Dao Hoa lâu rõ ràng là nhiều hơn xưa, trên mặt lộ vẻ mừng rơn. Thần sắc Lục Cơ lại chỉ hững hờ, lâu lâu cũng nói theo hắn cho có lệ, nhãn thần lại trốn tránh. Hoắc Thanh Lôi rất dễ dàng thỏa mãn, sợ ả bị giam lỏng bao năm không quen thuộc bên ngoài, cứ một mình dẫn Lục Cơ đi tứ xứ xem này xem nọ, nội ngoại không kỵ cấm. Nhị công tử cả ngày trong lầu kêu muốn gặp trưởng huynh, nhưng công tử Thư Dạ túy lúy đêm qua lờ đờ ôm vũ cơ đi sang, Liên Thành đối với vị ca ca kiêu căng ngạo mạn đó lại không biết nói gì, chỉ trừng trừng nhìn y.Cả mấy ngày liên tục cứ trôi qua như vậy, phảng phất cái hố sâu ngăn cách đã đông kết một lớp băng mỏng, bề mặt nước lặng không chút sóng gợn, bên dưới lại là một dòng nước ngầm hung tợn, sắp phá băng trào ra.Sang ngày thứ tư, Hoắc Thanh Lôi dẫn Lục Cơ đi ăn sáng xong, lại ra hậu viện kiểm thị như thường ngày.Nhưng vừa bước vào đình viện rộng rãi cỏ cây hoa lá um tùm đó, lại phát giác một trăm xe vàng ngọc đậu trong đình nội trong một đêm đã biến mất vô ảnh vô tung. Hắn rùng mình, lại không vượt ngoài ý liệu --- Mười năm nay, mỗi năm vào mùng mười tháng mười, công tử đều phân phó cho kẻ dưới đem số tài bảo khổng lồ đó bỏ trong hậu viện, năm ngày sau, đêm rằm, những cỗ xe đó đều bí mật biến mất. Ai cũng không biết đã đi về đâu?Nhưng, hôm nay mới là mười bốn tháng mười, không ngờ những cỗ xe đó đã đi rồi.Tại sao lại sớm hơn năm ngoái một ngày?Hắn hơi lo rầu muốn đi thỉnh thị Thành chủ, lại ngạc nhiên mình bị chặn lại bên ngoài Oanh Sào, thị vệ tuy nhận biết hắn, lại vẫn kiên quyết nói rằng Thành chủ phân phó hôm nay không muốn gặp bất cứ khách nhân nào, cũng không cho phép bất kỳ một ai tiến vào Oanh Sào một bước.Hoắc Thanh Lôi buồn bực quay về, Lục Cơ ân cần hỏi dò, hắn liền kể lại chuyện dị thường hôm nay. Lục Cơ cười nói hắn quá đa tâm, công tử trong tiêu kim quật kia phong lưu khoái hoạt mấy ngày không muốn gặp ai cũng không phải là sự tình hi hữu gì. Nhưng lúc cười, phảng phất trong lòng đang trầm ngâm gì đó, ánh mắt của nữ tử chớp chớp những tia sáng âm trầm, nâng bầu rượu ân cần mời mọc.Rượu mạnh cực kỳ, Hoắc Thanh Lôi chỉ mới uống cạn ba chén đã cảm thấy mê mê mẩn mẩn, bất tri bất giác gục đầu trên bàn.Lục Cơ láo liên dò xét trong ngoài, phát hiện Liên Thành còn chưa phát giác, liền cẩn thận mò tháo lệnh bài và chùm chìa khóa giắt bên hông Hoắc Thanh Lôi, lấy ra mấy mâm đất mềm đã chuẩn bị từ trước, ấn chìa khóa lên trên làm dấu, lại mò tay trả lại chìa khóa vào người Hoắc Thanh Lôi. Tất cả làm xong trong vòng không đầy một khắc, Lục Cơ nhìn Hoắc Thanh Lôi say mèm cười cười, nhãn thần phức tạp --- Quả nhiên không ngoài sở liệu của ả: công tử Thư Dạ khó đối phó, nhưng thanh niên chất phác thuộc hạ của y lại dễ dàng qua mặt làm sao.Ả nhanh nhẹn làm xong mọi việc, chợt cười khổ: nếu Tiểu Hoắc không phải là tâm phúc của Cao Thư Dạ thì hay biết bao... Nếu như vậy, ả cũng không cần phải đối với hắn như vầy. Nhưng thế sự ép người, đến hoàn cảnh hiện nay, ả nếu không tranh tiên động thủ, Liên Thành phải bị Cao Thư Dạ giết chết!Mấy năm nay ả tuy khép nép trong Đôn Hoàng thành, hành động không được tự do, lại bí mật chú tâm nghe nóng nhất cử nhất động trong thành. Ả lờ mờ phán đoán công tử Thư Dạ sở dĩ không lo lắng đề phòng gì hết, cứ ổn tọa ở Đôn Hoàng bao năm nay, đại để là vì trong triều đình có thế lực tương trợ --- Chỗ mỗi năm một trăm cỗ xe vàng ngọc đưa đi là một câu đố. Trong triều đình Đại Dận, công tử Thư Dạ tất phải có đồng đảng.Nhưng ả không liệu được thế lực ở đế đô lại ra tay nhanh như vậy. Liên Thành vừa đưa thánh chỉ trở về Đôn Hoàng chưa đầy mười ngày, người đế đô đã theo đến rồi!Công tử Thư Dạ không giết Liên Thành, hoặc giả còn cố kỵ lực lượng của thánh chỉ.Nhưng hôm nay, con người thần bí ở đế đô đã đến Đôn Hoàng, chỉ e công tử Thư Dạ được trợ giúp, liền tức khắc trở mặt! --- Ả phải mau chóng nghĩ ra phương pháp không để thiếu chủ phải chết trong tay Cao Thư Dạ.Liên Thành là huyết mạch duy nhất Dao Hoa phu nhân lưu lạy, ả làm sao có thể ngồi yên được!* * * * *Trong tiêu kim quật bí mật, mỹ nhân người người hoa dung thất sắc, nhìn công tử Thư Dạ ngồi gạt bắn mâm rượu chửi mắng.Hắc y nam tử ngồi đối diện lại bất động, nhìn một đôi chén vàng mâm ngọc vỡ tan tành dưới đất, khóe miệng ngậm một nụ cười mỉm lý thú, liếc nhìn Đôn Hoàng thành chủ đang nổi giận. Tay gã cầm con dao nhỏ cắt móng tay, thái độ khoan thai nhà nhã. Đầu đội ngọc quan, mình mặc trường bào đen ống tay dài, họa hình rồng, thủ công tinh trí, rõ ràng là phục sức của vương hầu bậc nhất.Nếu là bá tánh đế đô Trường An, vừa thấy áo bào long văn đó là biết liền người đó là ai --- Đỉnh Kiếm Hầu!Buổi Đại Dận loạn lạc Tứ Vương, vị hầu gia trẻ tuổi đó xuất thân ở vùng quê, không biết ở đâu mà có được tài lực to tát, tổ chức một đội quân, kéo binh dẹp loạn thế.Bằng vào chiêu bài “Ủng hộ Hoàng thượng, thanh trừ nội loạn”, hô hào bình định thiên hạ, tru diệt bốn phiên vương tác loạn. Sau khi bình xong nội loạn, triều đình vương thất suy vi, Đỉnh Kiếm Hầu liền trở thành người Đại Dận đương kim Hoàng đến tín nhiệm nhất, đặc chuẩn cho gã thêu rồng trên hắc bào, cực kỳ ân sủng. Cả con cái của những dòng tôn thất cao cao tại thượng đều coi có thể kết giao với vị hầu gia trẻ tuổi xuất thân bình dân đó là một vinh dự cho gia đình. Vị hầu gia đó được phong hiệu “Đỉnh Kiếm”, nghe nói con người cũng như kỳ danh, cũng tay mắt thông thiên, trên lên đến cửu đỉnh chí tôn, dưới xuống tận đao kiếm giang hồ, đều có thể hô phong hoán vũ.Các đại môn phái chính giáo liên hợp trình thư khẩn cầu triều đình hạ lệnh tiêu diệt Minh giáo kỳ này, gã đã đóng vai trò quyết định.Nhưng giờ phút này, nhân vật tay không có thể gạt mây quạt mưa đó lại bí mật ly khai đế đô, lặng lẽ xuất hiện trong tiêu kim quật bí mật ở Đôn Hoàng thành xa xăm này, ngồi đó nghe người ta giận dữ chửi mắng. Nhìn trái liếc phải, chợt nhìn thấy một cái bình bích ngọc nhỏ trên bàn, không khỏi nhíu mày, liền nhét vào trong tay áo :- Còn cái gì ăn được nữa không? Muốn chết thì chết sạch gọn chút! Ta lấy hết.Công tử Thư Dạ lại nổi nóng như thiên lôi, hoàn toàn mất đi khí độ siêu nhiên giá buốt bình nhật, giận dữ hét vào mặt người không để tâm đang ngồi đối diện :- Mặc Hương, mười năm nay ngươi làm được gì chứ? Mỗi năm đều thu bao nhiêu tiền của ta, lại tống về trả cho ta một tên khờ như vậy!Phảng phất giận đến cực điểm, bỗng thình lình xoay tay, một đạo hàn quang liền bay ra --- Công tử muốn giết người! Đám mỹ nữ sợ hãi thất thanh la lên, tiếng kim thiết giao kích, Thừa Ảnh Kiếm bay xẹt cách cổ khách một thước.Trong tay hắc y Đỉnh Kiếm Hầu đã có một thanh trường kiếm màu đen như mực, nháy mắt đã đón gạt một kiếm của công tử Thư Dạ.- “Chậc chậc, vẫn là đệ đệ của ngươi, sao lại có thể mắng là tên khờ?” - Đỉnh Kiếm Hầu lười biếng cười cười, cổ tay xoay động, thân kiếm không ngừng rung nhẹ, trong phút chốc đã đón đỡ gọn bảy kiếm, còn đủ hơi sức để chầm chậm trả lời - “Tuy vậy... hắn trong mắt bọn ta quả thật rất khờ... khờ giống như...”Một kiếm cuối cùng, hỏa tinh bắn tứ phía. Hai nam tử chấp kiếm tương giao thoái lui ba bước, vẫn bất phân hơn thua.- “Khờ khạo giống như ngươi mười năm trước!” - Đỉnh Kiếm Hầu thở hổn hển, vẫn tàn nhẫn thả thêm một câu - “Cho nên ngươi nhìn hắn không thuận mắt phải không?”Công tử Thư Dạ cũng trừng trừng nhìn đối phương một cách tàn nhẫn, nhưng câu nói đó như một thanh kiếm bén nhọn đâm trúng y, không ngờ không thể đáp lại. Một hồi lâu sau, y giận dữ quăng Thừa Ảnh Kiếm xuống đất :- Người như vậy làm sao có thể làm Đôn Hoàng thành chủ! Ta coi ngươi là huynh đệ, mới đòi hỏi xin xỏ ngươi, đem Liên Thành phó thác cho ngươi chiếu cố --- Nhưng ngươi không ngờ lại dạy dỗ hắn thành một tên khờ!- “Ta sao lại phải dạy dỗ hắn thành một Thành chủ xứng đáng?” - Đỉnh Kiếm Hầu lười biếng thốt, nhìn người bạn - “Thành chủ của Đôn Hoàng là ngươi”.Công tử Thư Dạ phảng phất muốn nói gì, chung quy vẫn giữ im lặng. Một lúc sau, chung quy chỉ phẩy phẩy tay, ra lệnh cho đám mỹ cơ thoái lui, rồi mới quay mình hỏi nhỏ :- Hôm nay còn chưa hết mười bốn tháng mười, ngươi sao lại thân hành đến lấy một trăm cỗ xe kia? Ngươi dễ dàng rời khỏi đế đô, thình lình đến đây mà không sợ chính cục có biến sao?- “Ai thèm một trăm cỗ xe vàng ngọc? Chính cục có biến ta còn dám chạy ra sao?” - Đỉnh Kiếm Hầu búng lên thanh trường kiếm màu mực một cái, lắng nghe bội kiếm rung tiếng ngâm vang, mục quang chợt biến thành sáng ngời - “Ta biết ả đã đến. Ta muốn đến Đôn Hoàng trước khi ngươi đi gặp ả”.- “Ngươi làm sao biết ả đã đến?” - Căn bản không hỏi “ả” là ai, công tử Thư Dạ thất kinh.- “Ta sao lại không biết chứ...” - Đỉnh Kiếm Hầu nhãn quang lướt khỏi thân kiếm, rơi trên mặt Đôn Hoàng thành chủ - “Ta là Mặc Hương, ngươi là Cao Thư Dạ. Bọn ta là huynh đệ, có chuyện gì có thể qua mắt được ta chứ? --- Ngươi bất chợt viết thư, muốn ta sai Liên Thành từ đế đô về, ta biết tất nhiên có biến. Lúc đó, ngươi đã liệu được Tổng đàn Minh giáo sẽ phái xuất Sa Mạn Hoa đến Đôn Hoàng?”Công tử Thư Dạ không trả lời, quay đầu nhìn sen vàng cây ngọc ngoài đình, khoanh tay trầm mặc.- “Chuyện không liên quan đến ngươi. Ta đã nói từ trước, ngươi phụ trách Trung Nguyên, ta phụ trách Tây Vực” - Y lạnh lùng hồi đáp - “Ta mỗi năm giao cho ngươi số tài sản cự vạn để ngươi tổ chức quân đội, tư thông với triều đình trên dưới, ngươi chỉ cần lo việc chưởng khống chính cục ở đế đô, chuyện chiếu cố Liên Thành --- Còn chuyện Đôn Hoàng không cần ngươi nhúng tay”.- “Làm sao mà không cần ta nhúng tay cho được! Lẽ nào ta có thể giương mắt nhìn ngươi đi chết?” - Đỉnh Kiếm Hầu nãy giờ một mực lười biếng bỗng nổi giận, một kiếm chém xuống, cả một đoạn lan can bạch ngọc vỡ vụn. Đỉnh Kiếm Hầu gầm lên, rút bình bích ngọc trong tay áo ra quăng trước mặt y - “Đã mười năm rồi, người còn hít thứ thuốc này sao? Ngươi tỉnh lại cho mau! Ta biết ngươi muốn gì: mười năm trước ngươi muốn chết trong tay ả, mười năm sau vẫn vậy! Cho nên ngươi vội vàng vời Liên Thành về, vội vàng đi tìm chết! Có phải không?”- “Phải. Vậy rồi sao?” - Phảng phất bị những lời giận dữ kia bức bách không còn chỗ tránh né, công tử Thư Dạ bỗng cười tươi, thản nhiên thừa nhận - “Ta cảm thấy sống không thể vui thú, chi bằng chết cho rồi. Cả một đời người, bất cứ thứ hưởng thụ yêu hận gì ta cũng đều trải qua hết rồi”.Đỉnh Kiếm Hầu ngây người, nhìn người bạn bề ngoài trẻ trung anh tuấn, nhưng thật ra đâu đâu cũng hiển lộ tử khí suy đồi.Sự suy đồi và niềm tuyệt vọng đó làm cho vị vương hầu hắc y không khỏi giật mình kinh hãi, mười năm nay gã một mực xoay chuyển binh quyền giữa chiến loạn, cực lực tiến về phía trước, lại là lần đầu tiên dừng bước, nhìn thấy tử khí trong mắt người bạn.Con người đó... từ lúc mất đi Sa Mạn Hoa mười năm trước trên Côn Luân tuyệt đỉnh, nội tâm đã bắt đầu chìm đắm như vậy sao?Cả cố hương Đôn Hoàng cũng không cho y đủ ấm áp: phụ thân, mẫu thân, đệ đệ...những người quan trọng nhất trong cuộc đời đều phản bội bỏ rơi y mà đi, chỉ còn một mình y trong tiêu kim quật cùng xa cực dục này, túy lúy say sưa trong mộng tưởng, sa đọa vào ảo cảnh đến tái tê cả chính mình.--- Những năm qua tuy ngồi chễm chệ cai quản Đôn Hoàng, phú khả địch quốc, trong lòng Cao Thư Dạ nguyên lai đã bị xói mòn ghê gớm. Đỉnh Kiếm Hầu nhìn người bạn sinh tử chi giao, bỗng thở dài nhè nhẹ.Mười năm không gặp... trải qua trường ác mộng bị người ta coi như một con cờ thí, cửu tử nhất sinh quay về Đôn Hoàng, hai thiếu niên xuất thân từ Tu La Trường đã quyết định trở thành kỳ thủ làm chủ tể cuộc cờ. Bọn họ đính lập công thủ đồng minh, mỗi người một phương cách xa. Mười năm qua, một tay chưởng khống yết hầu con đường tơ lụa, tích lũy tài lực khổng lồ; còn tay kia cỡi sóng loạn thế ở Trung Nguyên mà trưng binh vùng dậy, xoay chuyển thời cuộc.Bọn họ dĩ nhiên đã hợp tác ngấm ngầm suốt mười năm, dần dần gồm thâu thiên hạ về một mối. Sau khi Đại Dận trải qua nội loạn, chư vị phiên vương đều bị bắt giết, nhưng nguyên khí của vương thất do vậy mà cũng mang thương tích trầm trọng, các nơi các xứ từ từ khởi nghĩa, không chịu nghe chỉ lệnh của đế đô. Gã nương theo thời cuộc kéo binh đánh tả dẹp hữu, xuất thân bình dân mà được phong hầu. Cảnh Đế bệnh nặng hiểm nghèo, hèn yếu không có năng lực, chỉ ngồi trên phất tay để gã thao túng, một lời nói của gã hầu như có thể quyết định sự phế lập tân vương. Thiên hạ này còn có gì bọn họ không đạt được, không làm được chứ?Nhưng ngay lúc này, Thư Dạ lại nói: y không có gì?Đỉnh Kiếm Hầu cẩm y ngọc đái thất vọng ngồi ì xuống ghế, đăm đăm nhìn Đôn Hoàng thành chủ một hồi lâu, chợt nhỏ giọng :- Nói thật với ngươi, Cảnh Đế lão đầu đó sống không quá năm nay đâu, ta ở đế đô đã tuyển một tôn thất suy vi chuẩn bị đưa lên làm tân quân --- Đứa bé đó không quá tám chín tuổi, chỉ có một thư thư, trong không ai giúp ngoài không ai đỡ, đã nhận ta làm á phụ... Nắm quyền nhiếp chính vài năm, mọi mặt ổn thỏa xong, bọn ta liền có thể phế bỏ tôn hiệu Đại Dận, hất cẳng thay thế. Nếu có ai bất phục, ta mượn sức lực lượng võ lâm cùng một số người trong triều tấn công, ngươi ở Đôn Hoàng nắm trong tay mười vạn đại quân hưởng ứng, đến lúc đó, thiên hạ còn không lọt vào tay bọn ta sao?Giọng điệu mưu phản đại nghịch bất đạo như vậy, thoát ra khỏi miệng của hắc y vương hầu lại như lời hàn huyên bình thường.Công tử Thư Dạ nhíu mày im lặng, hững hờ thốt :- Chuyện đế đô bất tất phải nói với ta, ngươi tự mình lo chủ ý đi --- Ngươi luôn luôn nhìn đúng, xuất thủ nhanh, hạ thủ mãnh. Cuộc cờ này ngươi nhất định có thể tung hoành.- “Đó là cuộc cờ bọn ta cùng vầy mà! Ngươi đã quên minh ước của bọn ta dưới Đôn Hoàng thành sao?” - Đỉnh Kiếm Hầu đập tay lên chỗ dựa tay, giận dữ - “Bọn ta cùng là Hoàng đế! Ta làm chính Hoàng đế, ngươi làm Phó hoàng đế --- hoặc giả có đảo lại cũng được!”Nghe đến đó, công tử Thư Dạ chỉ lắc lắc đầu mệt mỏi :- Sai rồi. Ta lúc đó định ước với ngươi chỉ là hy vọng có thể liên thủ làm được hai chuyện: một, diệt trừ Minh giáo; hai, xử trí Liên Thành cho tốt. Chuyện thứ nhất, năm nay ngươi đã làm được: đế đô hạ lệnh khắp thiên hạ diệt trừ Minh giáo, chắc chắn rằng công của ngươi là nhiều nhất. Chuyện thứ hai...Bạch y công tử bỗng thở dài một hơi, cười khổ :- Liên Thành năm nay đã hai mươi mốt, lại khờ khạo như vậy... Không nói dài dòng nữa. Lời ước giữa ngươi và ta cũng đã đến lúc đáo đầu rồi.Đỉnh Kiếm Hầu nhướng mày, chung quy miễn cưỡng thở dài, không hồi đáp liền, chỉ hỏi :- Ngươi nghĩ đế đô hạ lệnh diệt trừ Minh giáo chỉ vì ân oán cá nhân của ta? --- Diệt Minh giáo chỉ là vì đả kích thế lực Hồi Hột ở Trung Nguyên. Mấy năm gần đây Hồi Hột quốc thế đại thịnh, hung hăng ép người. Hơn nữa thương nhân Hồi Hột giao du mậu dịch với Trung Nguyên đông đúc thường xuyên, đa số mượn Ma Ni miếu của Minh giáo địa phương làm chỗ dừng chân, một số tài vật khổng lồ dâng hiến tại đó, quanh năm không ngừng đưa về Hồi Hột. Minh giáo được tôn là quốc giáo của Hồi Hột, truyền nhập vào Trung Nguyên giáo đồ rất nhiều, mức độ đã vượt quá con số triều đình có thể dung thứ --- cho nên sau khi đại loạn đế đô đã bình định, liền muốn diệt trừ Minh giáo, trấn áp thế lực Hồi Hột! Đó là đại thế đã định. Ta không thể tạo thế, chỉ có thể mượn lực tạo cuộc.Công tử Thư Dạ chợt quay đầu nhìn đồng bạn đang cứng cỏi cất tiếng: khóe mắt chót mày bén lạnh kia ẩn ước có một khí lực chi phối thiên địa. Đỉnh Kiếm Hầu tiếp tục nói :- Thành thật mà nói, ta tịnh không hận Minh giáo, tuy đoạn ngày tháng ở Tu La Trường quả thật sống không bằng chết. Nhưng ngươi đâu có biết trước khi ta đi Tu La Trường, trong tay đám võ lâm chính phái đã chịu đựng biết bao gian khổ còn ghê gớm hơn! Đến Đại Dận triều đình thượng hạ, cung đình nội ngoại, chuyện tàn khốc ác độc có thua kém là bao?... Ngươi vì mất Sa Mạn Hoa mới hận Minh giáo thấu xương --- Kỳ thật người ngươi hận nên là ta.- “Ngươi nghĩ ta không hận ngươi sao?” - Công tử Thư Dạ lạnh lùng trừng mắt, chợt thấp giọng.Đỉnh Kiếm Hầu trong sát na đó chợt ngẩn ngơ, giọng nói băng lãnh kia phảng phất như một mũi đinh ghim chuẩn xác xuyên qua tâm tạng của gã, đâm chết gã.- “Làm huynh đệ mười lăm năm, ta làm sao không hiểu được ngươi?” - Công tử Thư Dạ cúi đầu vuốt vuốt lan can bạch ngọc, hững hờ thốt - “Ngươi thật có thể nhượng cho ta làm chính Hoàng đế sao? Xem ra ngươi luôn luôn không cam làm người dưới, nếu không phải tự mình thao túng cục diện, nếu bị người ta sử dụng, tất là đại sỉ đại nhục, thủ đoạn báo thù khốc liệt --- Ở võ lâm Trung Nguyên là như vậy, trên Côn Luân là như vậy, tại đế đô càng là như vậy!”Đỉnh Kiếm Hầu mấp máy môi, tựa hồ muốn mở miệng hồi đáp, lại không lên tiếng.- “Ta và ngươi vốn bất đồng, ta nếu năm đó có thể bình an cùng Sa Mạn Hoa bình an giai lão, đại để căn bản không thể nào muốn chạy trốn khỏi Tu La Trường. Nhưng ngươi chí lớn bay xa, chỉ sợ không đạt được tận hết năng lực tham cầu” - Công tử Thư Dạ sắc mặt tái xanh, một thứ màu xanh cạn sức khuyển mã mệt mỏi trầm lặng, thanh âm bình tĩnh mà sắc bén - “Ngươi sẽ có một ngày sẽ không dung tha được ta. Mà ta lại không muốn chết trong tay ngươi”.- “Nói bậy!” - Đỉnh Kiếm Hầu chung quy không nhịn được nữa, mở miệng mắng lớn - “Cao Thư Dạ tên khốn kiếp ngươi đừng có ra vẻ thông minh ngu đần đó!”- “Vậy ngươi tại sao lại chỉ dạy Liên Thành thành một người như vậy!” - Công tử Thư Dạ vụt quay đầu, thần sắc trong ánh mắt ngời chiếu như yêu quỷ, cực kỳ đáng sợ - “Lẽ nào không phải ngươi nghĩ người như vậy thích hợp trở thành ?minh hữu? của ngươi?Liên Thành ở đế đô mười năm, chuyện gì cũng nghe ngươi giáo huấn, coi ngươi như cha như thầy, thành tín nghe lời ngươi --- ngươi muốn dạng minh hữu đó hả?”Đỉnh Kiếm Hầu nhìn công tử Thư Dạ, nhãn thần cũng có biến, tựa hồ bắt đầu không còn nhận ra bằng hữu đồng sinh cộng tử đó nữa.- “Bất quá không quan hệ gì... Tính khí như Liên Thành, vì có ngươi chiếu cố, hoặc giả còn có thể bình an lâu dài” - Công tử Thư Dạ thở dài một hơi, cười lạnh - “Ta đưa hắn vào Trường An, một là tránh lưu hắn bên mình phải tốn thời gian đề phòng, cũng là vì nếu để ngươi chiếu cố hắn mười năm, ít nhiều gì sau này cũng đoái hoài trông nom cho hắn. Hơn nữa để hắn làm con tin ở bên ngươi, ta cũng an tâm phần nào --- Ít ra nội trong mười năm ngươi cầm con bài đó, không dễ dàng trở mặt với ta”.Mấy câu nói đó bình tĩnh mà sắc bén, như một lưỡi kiếm bén cứa từng phân từng phân, sắc mặt Đỉnh Kiếm Hầu từ từ biến chuyển, lại nói không nên lời, ngón tay gồng khép vào nhau, nhãn thần chìm đắm uất ức, tựa như không nhìn thấy gì nữa.- “Ngươi thật nghĩ như vậy?” - Một hồi lâu sau, Đỉnh Kiếm Hầu mới chầm chậm mở miệng - “Xem ra mưu kế của ngươi cũng thâm sâu quá”.Công tử Thư Dạ mỉm cười :- Ngươi cũng vậy.Bầu trời sắp vào đông lạnh như băng, giữa không khí sáng sớm lờ mờ có một màn sương cực mỏng bay lượn, treo mình trên quỳnh hoa học thụ khắp Oanh Sào, ngói lưu ly sắc vàng lấp lánh ánh kim quang sáng lạng giữa sương khí, xa hoa đến cùng cực. Đỉnh Kiếm Hầu mặc nhiên ngưng thị nhìn Đôn Hoàng thành chủ rất lâu, thu bình bích ngọc vào lòng bàn tay, bật đứng dậy, hững hờ thốt :- Cáo từ.Công tử Thư Dạ gật đầu :- Không tiễn.Hắc y Đỉnh Kiếm Hầu từ trong bí đạo Oanh Sào hấp tấp bỏ đi, đi xuyên qua lớp lớp khinh sa mỏng mềm, oanh ríu yến rít. Mường tượng quay về trong Lạc Viên trên Côn Lôn tuyết vực mười mấy năm trước --- bọn họ đã từng cùng tìm hơi ấm trong cái mền bông rách tươm, cùng chém bay đầu đối thủ tại Tu La Trường Sinh Tử Giới, cùng liên thủ hành thích, chấn động các quốc gia Tây Vực, cùng quyến luyến khói đất hứa xứ trời, cùng tạo phản trốn ra khỏi Quang Minh đỉnh, một đường lặn lội xuyên vượt núi tuyết đại mạc về đến Đôn Hoàng...Mười lăm năm, chung vai hứng chiến loạn thế, từ một con cờ thành kỳ thủ thao khống thiên hạ, vô số sinh tử vinh nhục như gió luồn gào rít mà qua --- đến cuối cùng, huynh đệ đồng sinh cộng tử như vậy không ngờ vẫn tâm kế với nhau trùng trùng, coi như người xa lạ? Đỉnh Kiếm Hầu ngạo nhiên quay đầu lại, trong mắt bỗng có lệ nóng dâng trào, cảm xúc dấy động, người quyết đoán hành xử tàn độc như gã vẫn không dìm nén được, quay đầu nhìn bóng bạch y giữa mê lâu điệp thúy. Đó là huynh đệ sinh tử của gã!* * * * *Gió sớm cuộn theo lãnh khí, quẩn quyện tóc đen, Đôn Hoàng thành chủ đứng dựa lan can, hoàn toàn không quay đầu lại, chỉ nhịp nhịp lên lan can, chợt ca vang :“...Nại hà giang sơn sinh không đồng, tử sinh tri kỷ lưỡng tranh vanh. Bảo đao ca khốc đàn chỉ mộng, vân vũ tung hoành phúc thủ không. Bằng lan vô ngữ ngôn, đê ngang mạn tam lộng: vấn anh hùng, thuỳ thị anh hùng?”(Vi Nhất Tiếu dịch: Chẳng nề núi sông nghiêng ngửa, tri kỷ chênh vênh giữa sống và chết. Ôm bảo đao, ca khóc giấc mộng ngắn ngủi, tung hoành mây gió phút chốc tay không. Dựa lan can không nói, ngang ngửa thổi khúc Tam lộng: hỏi anh hùng, đâu là anh hùng?)Hỏi anh hùng, đâu là anh hùng? Đỉnh Kiếm Hầu thì thầm lặp lại, quay đầu chuẩn bị phất tay bỏ đi, chợt ngẩng đầu nhìn trời.Mỹ cơ trên lầu cao thấy khách nhân đã bỏ đi, đang muốn lên thay áo cho công tử, lại nghe thấy giữa không trung đột nhiên nhoáng lên một luồng điện quang, bắn thẳng vào đỉnh lưu ly của mê lâu, rảng khan một tiếng xé vỡ!Tất cả mọi người đều thất kinh la lên, công tử Thư Dạ như con hạc lướt ra, trong nháy mắt đã từ trên nóc lưu ly quay trở xuống, giữa hai ngón tay kẹp một mũi tên sắc vàng. Trên tiễn có ghim một phong thư trắng: “Côn Luân Đại Quang Minh cung Tinh Thánh Nữ Sa Mạn Hoa, trao gửi Đôn Hoàng thành chủ Cao Thư Dạ”.Đó là một phong chiến thư. Ước định thời gian vào lúc chính ngọ ba ngày sau, trên đỉnh Kỳ Liên sơn ngoài Đôn Hoàng thành, nhất quyết tử chiến.Nếu nàng may mắn thắng được, y phải mở cửa Đôn Hoàng thành, để Minh giáo đông khứ Trung Nguyên; nếu nàng bại, lập tức dẫn giáo dân trở về Côn Luân Quang Minh đỉnh Tổng đàn, không đạp chân vào Trung Nguyên nữa.Thư viết rất ngắn, y lại ngơ ngẩn một hồi rất lâu, khóe miệng để lộ một nụ cười lợt lạt.Chung quy đã đến. Cũng phải coi là may mắn --- sau khi Mặc Hương đã ra khỏi Oanh Sào mới nhận được phong thư này. Nếu không người đó thấy được phong thư này, nhúng tay vào, chỉ sợ mọi an bài của y đó giờ sẽ hư hỏng hết.Công tử Thư Dạ cũng không đi tìm bút mực giấy nghiên, quẹt ngón tay trên mũi kiếm, dùng máu viết xuống hai chữ: “Như hẹn”.Sau đó cong cong ngón tay trỏ, búng một cái lên đuôi kim tiễn, luồng chớp vàng đó liền lần theo lối cũ xé gió xuyên qua cao lâu ngọc thụ trùng trùng, thoáng đó đã biến mất.Bên kia, lúc vũ cơ tiễn khách quay đầu lại, vị khách thần bí cũng đã tan biến thất tung.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 8
Mai Nghê Nhã
Ngoài Đôn Hoàng thành, vòng vòng đỉnh trướng giăng chống giữa biển cát, những trướng đó đều bao quanh hướng mặt về một cái trướng sắc vàng. Trong kim trướng, mấy trăm giáo đồ đang vây quanh một nữ tử, quỳ lổm ngổm dưới đất, thần sắc thành tâm hoan hỉ. Cả trưởng lão Diệu Thủy danh phận tuổi tác cực cao cũng cung cung kính kính khoanh tay cúi đầu nghiêng mình nghe theo mệnh lệnh của nữ tử tóc vàng sẫm đó.Nữ tử đó là người Hồ vùng Tây Vực, niên kỷ đã quá tam tuần, có làn da bánh mật và đôi mắt lam thẫm, tuy dung mạo không mỹ lệ lắm, nhưng có thể thấy vầng trán cao sảng và nhãn thần quyết đoán, lại ẩn hiện có hấp lực mà nam nhân cũng không thể bì kịp -- Đó chính là Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã từ Hồi Hột ngày đêm đi không nghỉ đến đây, cũng là nhân vật quyền lực chỉ thua Giáo Vương trong Minh Giáo, là công chúa và giáo mẫu của Hồi Hột.Một hắc y nhân đứng bên cạnh dâng lên một mũi kim tiễn, bên trên có ghim tờ giấy phúc đáp chiến thư.“Hừm, quả nhiên không ngoài sở liệu, Cao Thư Dạ đã chịu ứng chiến. Thật là kỳ quái, tại sao lại muốn hẹn trước lúc mặt trời lên ? Như vầy đại quân của lệnh phụ hãn phải mạo hiểm cấp tốc lên đường giữa ban ngày ban mặt mới đến kịp”. Vượt biển cát ngàn dặm phóng tới Đôn Hoàng, trong ánh mắt của Mai Nghê Nhã không ngờ không có một tơ mệt mỏi khốn đốn phong trần, chỉ lãnh đạm hỏi tả hữu:“Tinh Thánh Nữ còn chưa tỉnh sao ?”.Đám giáo dân y phục lam lũ còn chưa kịp hồi đáp, một bóng người trong trướng đã thoáng động, như gió lướt như chớp giật một vòng quay về. Hắc y nhân đó quỳ gối, hắng giọng trả lời:“Dạ chưa”.Đó là một trong số thập nhị hắc y đao khách cùng đến với Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã, nghe nói những hắc y khách đó ở Hồi Hột đảm nhiệm làm thị vệ theo hầu Khả Hãn, đều là tinh anh xuất thân từ Tu La Trường của Côn Luân Quang Minh Đỉnh, đào tạo bồi dưỡng sau trường hạo kiếp mười năm trước, người nào cũng tuyệt nghệ kinh nhân. Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã tất là chủ nhân của đám thú bị thuần phục đó.“Hừm, xem ra kim châm đối với não bộ của ả ta có ảnh hưởng rất lớn a”. Mai Nghê Nhã hơi cau mày, nhìn mũi kim tiễn thủ hạ mang về, lẩm bẩm:“Nếu không thì sao ta bất quá chỉ thi hành một thuật pháp nho nhỏ với ả mà tới bây giờ vẫn chưa tỉnh ?”.Trưởng lão Diệu Thủy cung kính cúi mình, lo lắng không yên:– Nguyệt Thánh Nữ, bữa trước Tinh Thánh Nữ và Đôn Hoàng Thành Chủ giao thủ một trận, rơi vào thế hạ phong -- thuộc hạ vì vậy mà phán đoán Tinh Thánh Nữ không đủ sức dẫn dắt giáo đồ xuyên vượt Đôn Hoàng, tất cần phải nhọc công Nguyệt Thánh Nữ đến. Chỉ là ... thuộc hạ rất lo lắng, lần này quyết đấu Kỳ Liên Sơn, Tinh Thánh Nữ e rằng vẫn không phải là đối thủ của Cao Thư Dạ.“Con bé kia làm gì cũng bê bối hồ đồ !” Mai Nghê Nhã mỉa mai không che đậy:“Thật là tức cười ... Võ nghệ của tên kia là do Sa Mạn Hoa chỉ dạy, mười mấy năm sau đồ đệ trái lại lại vượt hơn sư phó ?”.Trưởng lão Diệu Thủy mặc nhiên, hạ giọng hồi đáp:– Nguyệt Thánh Nữ nên biết, sau cái năm một tiễn bắn xuyên ngực Cao Thư Dạ, Tinh Thánh Nữ đã hai năm trời không thể cầm đến cung, võ học hoang phế. Bên này tiêu bên kia tiến cũng là lẽ tự nhiên.Mai Nghê Nhã vẫn tiếp tục cười lạnh, trong mắt có vẻ miệt thị, ả nhướng đôi mày dày:– Con bé đó chuyện gì cũng làm không xuể ! Không trách gì Giáo Vương lúc ban đầu đã có lệnh:nếu Sa Mạn Hoa không kích phá nổi Đôn Hoàng dẫn lãnh giáo đồ đông khứ thì sự tình giao cho ta đến phụ trách toàn cục -- Trong bụng ta đã có kế hoạch, ngươi có thể yên tâm.“Dạ”. Trưởng lão Diệu Thủy sợ giọng điệu của Nguyệt Thánh Nữ, chỉ còn nước cúi đầu tuân mệnh.Hắc y sát thủ bên kia vừa trở vào, quỳ gối:– Bẩm cáo Nguyệt Thánh Nữ, Tinh Thánh Nữ vừa mới tỉnh dậy.“Tốt !” Mai Nghê Nhã vỗ án mấy cái, lập tức đứng dậy:“Dẫn ta đi xem, mau lên !”.Trưởng lão Diệu Thủy kinh ngạc vì sự cấp thiết của Nguyệt Thánh Nữ, do dự không biết có nên đi theo xem hay không. Tuy vậy, khi bà ta vén bức mành cửa trướng nơi Sa Mạn Hoa nghỉ ngơi, lại đã bị cảnh tượng trước mắt làm kinh hãi -- Sa Mạn Hoa nửa tỉnh nửa mê đang bị Nguyệt Thánh Nữ dựng dậy, dựa mình lên một trụ cây giữa trướng, thần sắc mơ màng. Thần sắc của Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã lại loang loáng, những tia sáng yêu dị chập chờn phù động trong đôi mắt màu bích lam, chú thị chăm chăm nhìn vào mắt Sa Mạn Hoa còn chưa tỉnh hẳn, trong miệng lầm bầm mấy lời gì đó nhỏ xíu, thanh âm dài thượt quỷ dị.Diệu Thủy ngưng thần lắng nghe kỹ, liền cảm thấy thần trí mơ hồ. -- Nhiếp Tâm Thuật ! Nguyệt Thánh Nữ không ngờ lại sử dụng Nhiếp Tâm Thuật đối với Tinh Thánh Nữ !Ánh mắt trưởng lão Diệu Thủy vì quá sợ hãi mà giương tròn lên, cơ hồ thoát miệng la hoảng, nhưng bà ta chung quy đã nhẫn nhịn được. Đợi đến khi Mai Nghê Nhã đã thi xong Nhiếp Tâm Thuật, để cho Sa Mạn Hoa tỉnh mà không tỉnh nằm xuống ngủ tiếp, bà ta mới thở phào một hơi.Nguyệt Thánh Nữ quay đầu nhìn thấy biểu tình kinh hoảng của trưởng lão, khoé miệng lại hé lộ một tia chế giễu:– Sao vậy ? Kinh sợ lắm sao ?Diệu Thủy không dám nhìn thẳng vào mục quang bén lạnh của ả, liền cúi thấp đầu:– Không dám. Nguyệt Thánh Nữ làm như vậy tất có đạo lý.“Diệu Thủy, ngươi càng già lại càng biết nói năng”. Mai Nghê Nhã cười khằng khặc một tiếng, đặt Sa Mạn Hoa lại trên chiếu, cúi đầu vạch mí mắt nàng nhìn nhìn, gật gật đầu:“Ta thi hành Nhiếp Tâm Thuật đối với ả cũng là vì giúp cho ả khí trừ hết tạp niệm, có thể toàn lực đối phó Cao Thư Dạ. Ngươi nói xem đó có phải là một phương pháp tốt hay không ?”.Diệu Thủy giật mình, không dám trả lời.Mai Nghê Nhã đứng dậy, thở dài:– Ngươi nói tam muội bại là vì tuyệt kỹ không bằng người ta ? Ngày xưa Cao Thư Dạ phụ ả, ả quá giận bắn liền thập tam tiễn -- Bằng vào tiễn thuật của ả, nếu không phải trong lòng bất nhẫn, làm sao có thể mười ba mũi mà vẫn không bắn trúng tim ?Mười năm trước lúc giận lồng lộn công tâm đã như vậy, sau mười năm, ta sợ con bé khờ khạo này cả cung cũng cầm không nổi.Lão phụ đờ người không phát ra tiếng nào, trong lòng giật nảy lên:ba vị Thánh Nữ chấp chưởng Quang Minh Giới chỉ là thư muội trên danh nghĩa, tuy cùng trưởng thành trên Côn Luân tuyệt đỉnh, thời gian tương hỗ lại ít khi vãng lai, thậm chí còn để tâm tranh đấu với nhau không ngừng. Nhưng không tưởng nổi Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã đối với muội muội bé nhất lại còn thông hiểu liệu giải hơn cả người từng tận tay nuôi nấng nàng ta.Mai Nghê Nhã ngưng thị nhìn Sa Mạn Hoa đang ngủ vùi, nhãn thần tàn nhẫn:– Không cần nhẹ tay nữa, Sa Mạn Hoa ! Mười năm trước vì sự dễ tin của ngươi đã khiến cho Quan Minh Đỉnh máu chảy thành sông -- Mười năm sau, ta lệnh cho ngươi vừa thấy mặt người đó, không cần nghe y giải thích biện hộ gì hết, chỉ lo giương ngân cung kim tiễn, bắn thẳng vào tim y !Sa Mạn Hoa phảng phất đang gặp ác mộng gì đó, thân người rung giật nhè nhẹ, mồ hôi lạnh đẫm trán, lại nói không ra hơi.Diệu Thủy cúi mình dưới đất nghe lệnh, đợi một hồi lâu, chung quy nhịn không được phải hỏi nhỏ:– Nếu vạn nhất Tinh Thánh Nữ thua ? Làm sao nói với Bái Nguyệt Giáo đây ?Mai Nghê Nhã lạnh lùng:– Thua cũng coi như xong -- Ả chỉ cần có thể chế trụ Cao Thư Dạ một ngày là đủ rồi. Bái Nguyệt Giáo không cần phải lo lắng tới. Giáo phái ta bị vây khổn ở Trung Nguyên, bọn chúng là minh hữu lại tụ thủ bàng quan ở Nam Cương ! Giáo phái ta và Bái Nguyệt Giáo dĩ nhiên đã thù ghét lẫn nhau, cho nên bất tất phải kỵ hiềm gì.Lời nói lãnh khốc thản nhiên khiến cho trưởng lão Diệu Thủy bên cạnh không khỏi rùng mình toàn thân, cúi thấp đầu. Bà ta biết Nguyệt Thánh Nữ đã hoàn toàn coi Tinh Thánh Nữ cô độc khốn khổ như một con cờ có thể thí bỏ !Phảng phất cũng cảm thấy giọng điệu của mình quá tàn nhẫn, Mai Nghê Nhã mỉm cười, bổ sung một câu:– Đương nhiên, có thể sống sót trở về càng tốt, bồi dưỡng một Tinh Thánh Nữ, trong giáo cũng đã phí tổn rất nhiều tâm lực. Cho nên ba ngày sau, ngươi theo Tinh Thánh Nữ đi Kỳ Liên Sơn -- đợi sau khi quyết đấu xong phụ ả quay trở về đội ngũ của bọn ta !Nói đến đó, lại có một hắc y đao khách quỳ một gối ngoài trướng, trong tay dâng một tờ chỉ da dê, nhỏ giọng bẩm cáo:– Nguyệt Thánh Nữ, trong Đôn Hoàng thành có thư mật tín đưa đến !Mai Nghê Nhã gắt gỏng đanh mặt, không ngờ vừa nghe được tin tức đó đã tỏ vẻ mừng rỡ, chợt vùng dậy:– Mau đưa đây !Tấm da dê mềm nhuyễn từ từ lăn mở trên án, trưởng lão Diệu Thủy giật mình thoát miệng la lên:– Trời, đây là ... binh đồ phòng bố của Đôn Hoàng thành !Mai Nghê Nhã cười lớn, thần sắc hân hoan, ngón tay chỉ trên đồ hình vẽ dày đặc trên tấm da dê:– Thật là trời đã giúp ta, giờ phút này còn cấp cho bọn ta một phần hậu lễ như vầy.Trưởng lão Diệu Thủy kinh ngạc nhìn Nguyệt Thánh Nữ:– Là ai ?Mai Nghê Nhã gật đầu, mỉm cười:– Lục Cơ. Nữ nhân Cao Thư Dạ không thèm để ý tới đó vốn là người Hồi Hột, vì cơ hàn bức bách mà từ nhỏ đã bị bán vào làm nô tỳ trong phủ của Đôn Hoàng Cao thị.Nhưng sao này Dao Hoa phu nhân ưu ái ả, ả cũng coi phu nhân như mẫu thân. Sau này, Dao Hoa phu nhân vì muốn trừ khử Cao Thư Dạo đã nhập giáo ta, tín phụng Minh Tôn.Trưởng lão Diệu Thủy giật mình tỉnh ngộ:– Nguyên lai giáo ta năm đó bắt cóc Cao Thư Dạ là vì vậy ?“Phải”. Nguyệt Thánh Nữ cười lạnh gật đầu:“Nguyên vốn phải giết chết y, khơi khơi Giáo Vương lại cảm thấy tư chất của y xuất chúng, liền lưu hạ y làm sát thủ Tu La Trường. Kết quả lại gây ra phiền hà ... Vốn bọn ta bắt cóc Cao Thư Dạ đi, Dao Hoa phu nhân liền có thể lập Liên Thành làm thế tử, như vậy Đôn Hoàng thành cũng đã thành một phân đà của Minh Giáo bọn ta -- Khơi khơi Cao Thư Dạ ngây ngô mười năm ở Côn Lôn không ngờ lại trốn về được ! Bộ sậu kế sách liền bị loạn nát hết”.Kể lại chuyện năm đó, Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã không khỏi nghiến răng:– Sau khi Dao Hoa phu nhân bị thắt cổ chết, Lục Cơ và tổng đàn đã mất liên hệ -- ngoại vô viện trợ, nội vô đồng đảng, chỉ còn nước nằm yên mai phục. Ả coi Dao Hoa phu nhân như mẹ, vì vậy mà hận công tử Thư Dạ thấu xương, không quên trả thù, chủ động liên hệ với tổng đàn, nói muốn tận lực giết chết công tử Thư Dạ. Lúc đó tổng đàn nguyên khí đã bị trọng thương, căn bản không có sức lo tới sự tình bên Đôn Hoàng, cũng chỉ còn nước nhìn tiểu tử đó lên nắm chức Đôn Hoàng Thành Chủ.Ngón tay lần trên địa đồ da dê, đây, chỗ dùng mực đỏ khoanh tròn trên địa đồ dày đặc là mấy cửa thành, trại thủy cừ và binh doanh phân bố. Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã gật đầu tán thưởng:“Ả chịu khổ nhẫn nhục bao lâu ... lần này chung quy đã tìm được cơ hội đưa vật tối quan trọng này về đến”. Thanh âm ngưng một chút, Mai Nghê Nhã lại ngẩng đầu:“Ba ngày sau, bọn ta trực xuyên Đôn Hoàng đông khứ !”.Trưởng lão Diệu Thủy phảng phất bị những tia sáng trong ánh mắt của Nguyệt Thánh Nữ làm thất thần, một hồi sau mới nhỏ giọng:– Nhưng ngoài hai việc công tử Thư Dạ ly khai Đôn Hoàng và bọn ta có địa đồ, Đôn Hoàng còn có mười vạn thần võ quân trú thủ -- bọn ta làm sao mà dẫn giáo đồ đông khứ ?Mai Nghê Nhã mỉm cười, những tia sáng lạnh trong mắt lấp loáng:– Thần võ quân hiệu xưng mười vạn, thực tế binh lực không quá năm vạn -- mà ta từ chỗ phụ vương đã dẫn đến năm vạn kiêu kỵ, đột tập xuất kỳ bất ý, dư sức đối phó Đôn Hoàng.“Cái gì ?” Trưởng lão Diệu Thủy lần này cũng không còn nhịn nổi phải thoát miệng la lên:“Thánh Nữ ... ngươi điều động quân đội Hồi Hột công đả Đôn Hoàng ?” -- Tuy Mai Nghê Nhã là trưởng nữ của Hồi Hột Khả Hãn, là Minh Giáo giáo mẫu của Hồi Hột, nhưng nếu nói muốn điều động quân đội khổng lồ như vậy đi khai lộ cho Minh Giáo đông khứ Trung Nguyên, tựa hồ là chuyện không thể tưởng đến.Thò tay cuộn tấm da dê lại, Mai Nghê Nhã cười lạnh, khí thế nhiếp hồn:– Hồi Hột ngày nay là bá chủ ở Tây Vực, mà Đại Dận vương triều ở Trung Nguyên đã sinh nội loạn, quốc lực suy vi, lại còn muốn diệt Minh Giáo, sát thương vô số thương lữ giáo dân của nước ta -- Phụ Vương ta đã dòm ngó Đôn Hoàng bao năm nay, khổ là chưa có cơ hội thích hợp để giương cờ một lần thu vào trong túi, khống chế con đường tơ lụa triệt để -- Ngày nay có cơ hội tốt như vầy, làm sao có thể bỏ qua được ?Trưởng lão tóc bạc trắng đã hoàn toàn ngơ ngẩn, ngây người nhìn Nguyệt Thánh Nữ.oo Từ khi trộm in chìa khóa của Hoắc Thanh Lôi, làm chìa khóa mở tủ mật, tất cả những tình báo có thể tìm được đã được bí mật đem ra:thủy văn phân bố đồ, Đôn Hoàng thành phòng đồ, binh doanh phân bố đồ trong thành, thậm chí cả tường đồ của Đôn Hoàng nội phủ -- đều đã được ả đưa đến tay Minh Giáo ngoài thành. Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã phái sứ giả nói cho ả biết, lúc công tử Thư Dạ đi Kỳ Liên Sơn phó ước quyết đấu, Thánh Nữ sẽ dẫn nhân mã của Minh Giáo tiến nhập Đôn Hoàng -- bắt giết công tử Thư Dạ, lúc đó Liên Thành liền có thể ngồi ở vị trí Thành Chủ.Chỉ vì lời hứa đó, ả đã trộm góp tình báo, tận lực liên lạc với Mai Nghê Nhã, nhất cử lật đổ Đôn Hoàng.Nhưng giờ phút này, Lục Cơ ngồi trong Dao Hoa Lâu tăm tối lại nhìn đăm đăm vào một chiếc chìa khóa cuối cùng màu bạc nhỏ xíu mà ngây người -- Chiếc chìa khóa này thật ra để mở cái tủ nào ? Tất cả những chìa khóa khác đều đã nhất nhất sử dụng qua, những cái tủ chứa đựng bí mật quân cơ này nọ, chỉ có một chiếc chìa khóa còn lại này, ả hoàn toàn không biết dùng để mở cái tủ nào.Chiếu theo thứ tự xếp đặt của chùm chìa khóa, chiếc chìa khóa màu bạc nhỏ này chắc mới được Hoắc Thanh Lôi thêm vào -- thật ra để mở cái tủ nào ? Lục Cơ nhíu đôi mày dài, cố suy nghĩ mà không nghĩ ra.Chợt sau lưng truyền đến tiếng thở dài nhè nhẹ và tiếng bước chân, ả liền thu chùm chìa khóa lại, quay mình nhìn thiếu niên áo vải sắn mới bước vào. Bị giam lỏng ở đây mấy ngày trời, Cao Liên Thành không còn thứ nhuệ khí và sát khí của cái ngày mới vào đến Đôn Hoàng, phảng phất phong thái đã bị tiêu ma hết, mỗi ngày đi qua đi lại trong Dao Hoa Lâu, tâm sự nặng nề thở dài, tựa hồ trong lòng cũng như có ngàn người đang giao chiến.“Thiếu chủ, tại sao lại thở dài như vậy ?” Chung quy nhịn không được, Lục Cơ an ủi:“Yên tâm đi, rất mau chóng ngài có thể đi ra được rồi”.Nhưng Cao Liên Thành chỉ đưa mắt nhìn ả một cái, nhãn thần lại bần thần mơ hồ, mở miệng hỏi một câu:– Dì Lục ... năm xưa mẫu thân của ta ... mẫu thân của ta thật muốn giết Thư Dạ sao ?“Phải”. Lục Cơ thản nhiên hồi đáp:“Phu nhân một lòng vì ngài, tự nhiên không dung được y”.Nhãn thần của Cao Liên Thành nổi sóng kịch liệt, bỗng buồn bực quay đầu đi, hạ giọng:– Tại sao ? Ta đâu có muốn làm Thành Chủ ! Các người tại sao lại muốn giết Thư Dạ ?Lục Cơ ngạc nhiên nhìn Cao Liên Thành, hiển nhiên không minh bạch thiếu niên đó đang nghĩ gì:– Phu nhân là vì muốn cho ngài được tốt đẹp a ! Ai mà không muốn làm Đôn Hoàng Thành Chủ, an hưởng vinh hoa ? Nắm trọn Đôn Hoàng, khống chế lộ tơ lụa, khống chế mệnh mạch của Trung Nguyên và Tây Vực ! -- Thiếu chủ, phu nhân chỉ có một đứa con, tự nhiên mong muốn ngài có thể được hết mọi thứ.“Vậy cũng đâu thể giết ca ca ruột thịt của ta a !” Cao Liên Thành chung quy nhịn không nổi phải la lên:“Các người bắt cóc Thư Dạ đưa lên Côn Luân làm nô lệ, lại thừa lúc y đang trọng thương đi hành thích y ? Vì quyền thế mà cốt nhục tương tàn ! -- Chuyện như vậy mà các người cũng làm được sao ?”.Một cái tát tay nặng nề đã rơi lên mặt chàng, cắt đứt lời nói của chàng.Thiếu niên áo vải sắn định thần nhìn Lục Cơ vừa động thủ đánh chàng, tựa như không thể tưởng tượng nổi -- từ nhỏ tới lớn, đây là lần đầu tiên dì Lục đánh chàng !“Ở đế đô làm con tin mười năm, ngươi còn chưa minh bạch sao ?” Lục Cơ khản giọng tận lực la lên, nhãn thần tràn ngập nỗi thất vọng và phẫn nộ:“Ngươi còn chưa thấu hiểu nỗi khổ tâm của phu nhân sao ? Cho dù không tiên hạ thủ đối phó Thư Dạ, bằng vào tính khí của y, cũng không thể phóng tha ngươi -- Phu nhân chỉ là không muốn để ngươi chịu thua kém ! Cho nên bà dụng tận toàn lực muốn đẩy ngươi đến nơi an toàn nhất !”.Cao Liên Thành xoa xoa mặt, chậm chạp nhìn khuôn mặt méo mó của Lục Cơ, cảm thấy trong lòng lạnh quá nửa.“Ngươi làm sao mà còn chưa minh bạch được a ...” Lục Cơ nhìn chàng thiếu niên nhãn thần trong sáng đơn thuần kia, bỗng không nhịn được khóc rống lên:“Mười năm làm con tin ở đế đô, ngươi vẫn chưa hiểu thấu ? Không phải ngươi giết y thì là y giết ngươi ! Làm sao có thể dung tình phần nào được ? Phu nhân phí tận tâm lực lập ngươi lên ngai vị thế tử, nhưng lão Thành Chủ nhung nhớ không quên Thư Dạ, còn lưu hạ thủ dụ trong cái tủ vàng trong Oanh Sào, nói nếu quả Thư Dạ có một ngày nếu có thể về đến Đôn Hoàng, vị trí thế tử sẽ trả về cho y -- Phu nhân làm sao có thể không nghĩ ngàn phương trăm kế dồn y vào tử địa cho được ?”.Cao Liên Thành sắc mặt tái nhợt, chợt lẩm bẩm:– Nguyên lai y đối xử như vậy với ta cũng coi là quá công bình rồi.“Sinh ra trong nhà đế vương phú quý, không bao giờ có thể nói tới huynh đệ gì -- bởi vì quyền bính chỉ có một, tay lại có nhiều đôi”. Lục Cơ nhướng mắt, trong ánh mắt là luồng ánh sáng âm lãnh độc đoán, nhìn đứa con của Dao Hoa phu nhân:“Nhân bất vị kỷ, thiên tru địa diệt. Cao Thư Dạ đối với ngươi như vậy, thật cũng có thể coi là tự nhiên – - cho nên, ngày nay ngươi nếu muốn giết chết y, cũng là chuyện đương nhiên”.Tay ả nhấc lên, chỉ lên bộ khôi giáp treo trên tường -- Đó là bộ bảo giáp truyền từ đời này qua đời nọ cho các Đôn Hoàng Thành Chủ đương nhiệm, sau khi lão Thành Chủ đời trước qua đời đã treo luôn trong Dao Hoa Lâu. Ả mỉm cười:– Không quá hai ngày nữa, ngươi liền có thể mặc lên bộ khôi giáp đó, cai quản Đôn Hoàng.“Nhân bất vị kỷ, thiên tru địa diệt ?” Cao Liên Thành một hồi lâu không nói gì, chợt lẩm bẩm:“Vậy ... ngươi vì báo đáp ơn tri ngộ của mẫu thân mà không tiếc mọi thứ một lòng vì ta -- Đó phải coi là gì đây ?”.Lục Cơ bất chợt ngơ ngẩn, vì sự thật trái lẽ đó mà vô phương hồi đáp.“Thật ra, dì Lục ngươi là một người tốt giàu lòng trung nghĩa”. Cao Liên Thành cười khổ, loạng choạng bước ra.Ả muốn đuổi theo, kể cho công tử sát cục đã bố trí hai ngày sau, nhưng phảng phất thình lình nhớ đến gì đó, dừng hẳn bước chân. Tay ả nắm chặt chiếc chìa khóa nhỏ màu bạc kia, thoát miệng thì thầm:– Đúng ... Còn có một chỗ ! Tủ vàng trong Oanh Sào !Mật hàm trong tủ kín ở Oanh Sào -- Đó là chỗ mà Thành Chủ đời trước dùng để chứa đựng thủ dụ di chúc.oo Trong Oanh Sào vẫn tràn ngập không khí say sưa mộng ảo buông tuồng xa hoa như trước. Ca vũ vừa ngưng nghỉ, tuyệt sắc mỹ nhân đã xà tới, bao bọc lấy thân người Thành Chủ trẻ trung, oanh reo yến hót, cười tươi đùa tợn, ánh xuân ngập tràn môi mắt. Nhưng trên chiếc giường mềm trải da báo tuyết, con người đó vẫn cứ thờ ơ như gạt bỏ hết thế giới vật chất bên ngoài, tựa hồ không lý gì tới đám mỹ nhân vây quanh, ánh mắt thẫn thờ nhìn vào khoảng trống, tròng mắt hơi giãn nở.– - Công tử hôm nay lại say thuốc rồi sao ?Đám mỹ nhân thấy tình huống như vậy, trong lòng ngấm ngầm thương hại, lại không dám nói gì, chỉ thận trọng ngồi vòng quanh, đợi công tử chọn người hầu hạ.Ngọc thụ bên ngoài hôm nay đã được hoán đổi thành quỳnh hoa điêu khắc bằng bạch ngọc, ẻo lả mỹ lệ như tuyết. Bên cây vô số giai nhân cười cợt đuổi bắt, chim trân thú quý trong rừng lấp ló nhởn nhơ, cả dưới ngòi nước dưới mái hiên cũng ngâm đầy minh châu đem từ Nam Hải tới -- không uổng cho y đã bố trí bao năm nay, mỗi lần dược lực phát tác, vừa liếc mắt, cả Oanh Sào không ngờ lại chẳng khác gì lạc viên của Côn Luân Đại Quang Minh Cung năm xưa ... Mỗi một lần, chỉ có qua dược lực và ảo giác mới có thể gặp được nàng sao ?“Sa Mạn Hoa ...” Con người hãm nhập trong dược lực chợt thoát miệng lầm rầm hô hoán, thò tay ra, lại mò đụng phải khuôn mặt của một mỹ cơ bên cạnh, nâng cằm nàng ta nhìn nhìn, nhãn thần hoảng hốt:“Sa Mạn Hoa, là nàng ư ? Hay là ... hay là ta lại đang nằm mộng ?”.Trên mặt mỹ cơ lộ xuất một nụ cười vui mừng -- phục thị trong Oanh Sào bao năm rồi, mỗi một cơ thiếp đều biết công tử mỗi lần say thuốc hoảng hốt là liền hồ ngôn loạn ngữ. Mỹ cơ được chọn đón trả những ánh mắt ghen tức hâm mộ của những cô gái khác, miệng lại theo thói quen dịu dàng hồi đáp bằng một câu nói ổn thỏa nhất:“Là tôi ... tôi đã về đây”.Vừa nói, nàng ta vừa ghé sát người một cách ôn nhu, những mỹ cơ còn lại lẳng lặng thoái lui ra.“Nàng thật đã về đến ? ... Để ta ôm nàng”. Công tử Thư Dạ lẩm bẩm, chợt kéo mỹ cơ đó thẳng vào lòng, dụng lực ôm chặt. Nàng ta bị ôm riết vào bộ ngực băng lãnh kiên cố như đồng thiết, đau đến mức cơ hồ muốn la lên. Nhưng trong giây lát, công tử Thư Dạ thình lình xô nàng ta ra, định thần nhìn kỹ, nhãn thần hoảng hốt lắc đầu, thấp giọng:“Không phải là nàng ... không phải là nàng. Nàng không bao giờ chịu đến gặp ta ... trừ phi là vì muốn giết ta !”.Mỹ cơ chưa từng gặp phải tình huống khác lạ này, giật mình ngẩn người, sợ hãi cúi đầu. Thành Chủ chợt ngẩng đầu cười lớn.“Nàng đến để giết ta ! Sa Mạn Hoa !” Hiển nhiên vẫn còn đang mê man trong dược tính, công tử Thư Dạ loạng choạng bước tới, vòng hai tay quanh người mỹ cơ, thần tình hoảng hốt thì thầm:“Ta đã đợi nàng lâu lắm rồi ... lâu đến mức nếu nàng không đến, ta đã không còn chống chọi được nữa. Tất cả mọi người đều đã lìa bỏ ta. Mặc Hương bán đứng ta, nàng thống hận ta, đệ đệ thù ta, phụ thân đã chết ... kế mẫu bất chấp thủ đoạn muốn dồn ta vào tử địa ! Đã mười năm ... ta đã chịu đựng quá đủ rồi”.Mỹ cơ trong vòng tay của y run lẩy bẩy. Mỗi một bí mật Thành Chủ nói ra tựa hồ như một mũi kiếm bén đâm lên cổ nàng ta -- Nàng ta biết tính khí của Thành Chủ, cho nên chỉ hận mình sao lại còn đôi tai phải nghe những cơ mật không thể nói cho người khác biết này !Nhãn thần của công tử Thư Dạ bỗng trống rỗng, không biết có phải là vì dược lực hay không, đồng tử khuếch tán, y thình lình kéo mỹ cơ, ôm chặt vào lòng lẩm bẩm:– Mười năm qua, tửu sắc vô vị, quyền thế nhạt nhẽo, huynh đệ xa lạ, thân tình mong manh ... Thế gian này ... trừ cái chết ra, còn có cái gì để khát vọng ? Ta đã đợi nàng rất lâu rồi.Vết thương cũ trên ngực bị tửu lực và dược lực hun nóng, những mảnh vụn của mũi kim tiễn tan vỡ lưu lại trong tâm phế của y phảng phất lại sống lại, lưu chuyển trong máu thịt, sinh trưởng, lan rộng, hành hạ thân thể và hồn phách của y, mười năm rồi không ngờ vẫn chưa buông tha một chút nào.Y dùng cánh tay run rẩy ôm chặt mỹ cơ, chôn bàn tay trong mái tóc của nàng ta, tự thì thào với mình. Bất chợt phảng phất như một cơn gió dữ xô nàng ta ngã trên giường, xé toạt y phục của nàng ta, động tác mãnh liệt phảng phất muốn dung nhập thân thể mình với cô gái:– Ta đã đợi nàng rất lâu ... Đến giết ta đi, Sa Mạn Hoa.oo Sang ngày thứ hai lúc tỉnh dậy, mặt trời đã quá ba sào.Đốt hương, tắm rửa, thay áo. Lúc cầm thanh Thừa Ảnh lên, nhãn thần của công tử Thư Dạ ngưng tụ lại, ngón tay chầm chậm vuốt lưỡi kiếm, một giọt máu lần theo lưỡi kiếm sáng như tuyết lăn đến mũi kiếm, ngưng tụ. Thanh kiếm này, lúc còn là sát thủ trong Đại Quang Minh Cung trên Côn Luân cùng với Mặc Hương mười lăm năm trước, Giáo Vương đã ban tặng tưởng thưởng bọn họ.Là lần cuối cùng y dùng nó sao ? Y thở dài một hơi, giắt kiếm bên mình, sai tỳ nữ búi tóc, đồng thời truyền lệnh xuống, kêu người chuẩn bị yên cương, gói ghém lương khô và nước uống -- ngày mai đã là kỳ hẹn quyết chiến với Sa Mạn Hoa, mà Kỳ Liên Sơn cách xa Đôn Hoàng tới ba trăm dặm, y tất phải giục ngựa xuất phát trước một ngày.Mỹ cơ hầu hạ đêm qua lòng dạ bất an nâng gương quỳ hầu một bên, không ngừng len lén liếc ngó sắc mặt của y.Mình đã nói những gì không nên nói sao ? Nếu không nữ tử kia không thể lo sợ như vậy. Công tử Thư Dạ nhíu mày, ráng hết sức hồi tưởng, nhưng trong óc vẫn bần thần hoảng hốt. Nếu có người nghe được những chuyện không nên nghe được, nên khiến cho hắn ngậm miệng -- Y quyết định rút kiếm quét ngang cổ mỹ cơ, đám cơ thiếp thất kinh la lên, mỹ cơ kia thét lên lùi về phía sau, gương vỡ tan nát dưới đất, khuôn mặt mỹ lệ vì sợ quá mà méo mó.“Đi ra”. Trường kiếm vừa sắp cắt đứt mạch máu trên cổ, công tử Thư Dạ chợt thở dài, quăng Thừa Ảnh xuống đất -- Đã là người muốn đi tìm chết, còn lo lắng gìn giữ bí mật gì nữa ? Y phẩy tay ra lệnh cho đám cơ thiếp đang kinh hoảng đến mức ngơ ngẩn đi ra, tự mình chỉnh đốn y phục, kiểm điểm lại mọi thứ đem theo, chuẩn bị cử bộ ra ngoài.Mục quang dừng trên cái tủ vàng, thần sắc của công tử Thư Dạ có biến chuyển, phảng phất có chuyện khó chịu gì đó khiến cho y do dự dừng chân. Một hồi lâu sau, y bước đến bên song cửa, cầm cây viết lông chấm đẫm mực, viết mấy hàng mau lẹ, phảng phất có vô số lời nhiều năm rồi chưa từng nói ra. Công tử Thư Dạ viết vội vàng, trong mắt lộ những tia sáng kích động khó kềm chế. Nhưng chưa viết xong thư, bỗng run rẩy vò lại thành một nhúm, quăng sang một bên.Bút trong tay lại phảng phất nặng trăm ngàn cân, trong lòng như có núi gào biển thét, không ngờ không thể viết trọn một chữ.Cuối cùng, y chỉ viết có hai câu trên tờ giấy trắng, liền quăng bút, mở tủ vàng ra, đem phong thư tối hậu đặt trên đống thư bên trong, ngưng thị một hồi lâu, nặng nề đóng hòm lại, nhấc trường kiếm lên, đi ra không quay đầu lại.Bên ngoài tĩnh lặng yên ắng, tất cả cơ thiếp đều đã bị y đuổi, dương quang buổi sơ đông cõi đại mạc lợt lạt chiếu trên mái ngói lưu ly ánh sắc vàng, huy hoàng sáng lạn, ngọc thụ quỳnh hoa trong Oanh Sào đua nở, cây nào cây nấy như băng điêu ngọc trác, mỹ lệ hoa quý không tưởng tượng nổi. Đâylà tiêu kim quật xa hoa mà y trấn thủ Đôn Hoàng mười năm nay đã tận tâm tận lực bố trí.“Ha ha ha ha !” công tử Thư Dạ đột nhiên một mình giữa hư không trong Oanh Sào ngửa mặt cười lớn, phất tay áo bỏ đi. Bóng bạch y phóng lên một thớt bạch mã, từ cửa hông lẳng lặng đi ra, không kinh động đến một ai. Y đi xuyên qua đám ngọc thụ quỳnh hoa, điêu lương họa đống, ưỡn ngực mà đi, không quay đầu lại nhìn liếc chút nào, phảng phất những xa hoa phú quý kia như cát bụi rơi rớt lã tã sau lưng y.oo Hoắc Thanh Lôi hôm nay chưa đến Dao Hoa Lâu, không biết tại sao, hán tử trực sảng thô lỗ đó nội tâm ẩn hiện có gì đó bất an, tựa như cảm thấy có đại sự gì đó sắp xảy ra. Lúc hắn đụng tới chùm chìa khóa đeo bên hông, liền nhìn thấy chiếc chìa khóa nhỏ màu bạc mới thêm vào gần đây -- Đó là vật vào cái ngày ở Oanh Sào lúc nhìn thấy nhị công tử Liên Thành trở về Đôn Hoàng, công tử Thư Dạ đã giao cho hắn.“Nếu có một ngày ta chết đi, ngươi nhớ nhất định phải đem vật này giao cho tân Đôn Hoàng Thành Chủ”.Vừa nhớ tới lời nói của công tử hôm đó, Hoắc Thanh Lôi chỉ cảm thấy trong lòng có một luồng lãnh khí dâng trào, vội vùng bật dậy, phóng về phía Oanh Sào -- Cao Thư Dạ ... Cao Thư Dạ ! Ngươi lại nghĩ ngợi quỷ quái gì đây ? Toàn nói ra những lời nói quỷ quái không may !Hắn vào tới, trong Oanh Sào sau ngọ không ngờ lại trống vắng, tất cả những giai nhân mỹ lệ đều trốn biệt trong khuê các của mình, không dám đi ra -- Không phải đó là mệnh lệnh của công tử sao ? Hoắc Thanh Lôi là ái tướng tâm phúc của Thành Chủ, không bị câu thúc, cứ xông thẳng vào kim ốc mật thất, lớn tiếng kêu tên Cao Thư Dạ.Nhưng bên trong cũng không thấy tới một bóng người.Thành Chủ thích say sưa trọn đêm trường, tới lúc mặt trời bắt đầu lặn mới dậy.Nhưng hôm nay lại đã đi đâu rồi ?Hắn trù trừ nhìn quanh, chuẩn bị lui ra, lúc ra tới cửa, mũi chân bỗng đá phải một tờ giấy vò nát. Hoắc Thanh Lôi mở tờ giấy nhăn nhúm đó ra, chỉ liếc qua là sắc mặt đã có đại biến.“Cao Thư Dạ tên khốn kiếp !” Hắn hét lớn, vang vọng chấn động bốn bức vách, vội vàng xông thẳng ra ngoài.Oanh Sào chung quy lại an tĩnh trở lại. Bên những song cửa khảm minh châuđúc vàng ròng, đám mỹ cơ ló đầu hiếu kỳ nhìn theo, nhưng giáo điều lâu nay đã khiến cho bọn họ học thói quen không hỏi bất cứ sự tình gì, chỉ có tập quán lắng nghe công tử phân phó, chỉ nhìn liếc một cái rồi quay trở vào lầu các hoa lệ tiếp tục đàn cầm ca xướng, đốt sạch thời gian.Giữa tĩnh lặng đó, một lục y nhân theo dõi Hoắc Thanh Lôi, len lén im ắng lọt vào kim ốc mật thất, cảnh giác ngóng nhìn bốn phía.“Là đây rồi ...”. Chung quy phát hiện cái tủ vàng bí mật đặt sâu trong tường đằng sau cửa, Lục Cơ thở phào một hơi, rút chiếc chìa khóa nhỏ màu bạc đã phóng chế ra:“Để ta xem xem, xem Cao Thư Dạ còn lưu lại tay chân gì ở đây ?”.Sang ngày mai, đợi đến khi Cao Thư Dạ đã rời xa Đôn Hoàng, Nguyệt Thánh Nữ sẽ dẫn lãnh Minh Giáo tiến nhập Đôn Hoàng -- Hoắc Thanh Lôi nếu lo rượt theo Cao Thư Dạ, trong thành mất đi đại tướng, phòng bị kể như hư không, chỉ một tiếng trống là đã có thể chiếm thành. Chỉ là ... Hoắc Thanh Lôi hồi nãy đã lượm cái gì dưới đất ? Chỉ liếc qua có một cái mà đã thất sắc rồi ?Trong lòng Lục Cơ có nghi vấn trùng trùng, nhưng vẫn thận trọng ấn chiếc chìa khóa nhỏ màu bạc vào lỗ khóa, “cạch” một tiếng, mở cái tủ vàng chứa đựng đồ vật cơ mật nhất của các Đôn Hoàng Thành Chủ đời trước ra.“Gửi Liên Thành nhị đệ” -- Vừa mở tủ vàng ra, bên trong cửa tủ không ngờ có khắc mấy chữ màu vàng đó.Lục Cơ thoát miệng la nhỏ, nhìn chằm chằm lên những chữ không tưởng tượng nổi đó. -- Đó rõ ràng là nét chữ của công tử Thư Dạ ! Y, y đã sớm liệu được Liên Thành sẽ đến mở cái tủ vàng này sao ? Đây là thư y để lại cho Liên Thành ?Trong tủ vàng, chỉnh chỉnh tề tề đặt nhiều ống bạch ngọc, thoang thoảng mùi thơm bút mực.Trên ống ngọc khắc một chữ “Mặc”, dưới đáy có một ấn ký nho nhỏ, thủ công tinh trí, không ngờ lại là vật đại nội ngự dụng. Lục Cơ dùng bàn tay run run cầm một ống bạch ngọc lên, trong mỗi một ống bạch ngọc đều có một lá thư mỏng, xếp thứ tự theo ngày tháng mà cất trong tủ vàng.Lá sớm nhất là năm Cảnh Đế Long Hy thứ tám -- chính là năm lão Thành Chủ tạ thế, Liên Thành bị đưa đi đế đô Trường An.“Vài lời nhắn nhủ với tôn quân. Đôn Hoàng xa xăm, xin đừng lo nhớ. Cùng quân đời này kết huynh đệ, đâm cổ cạn máu mới thôi. Nay đã gởi gấm ấu đệ, tất không để phụ lòng. Liên Thành ở nhà ta bảo đảm được bình an, tiềm tâm dạy dỗ đạo lý văn võ mưu lược, dĩ thành đại khí”.Những ống ngọc chỉnh chỉnh tề tề đặt trong đó, báo cáo sự tình về con tin Đôn Hoàng Cao Liên Thành ở Trường An:khi nào học nghệ, khi nào tập võ, khi nào học tập binh pháp mưu lược ... Mỗi tháng một phong thư, mười năm chưa từng gián đoạn.Ống cuối cùng là viết nửa tháng trước -- chính là cái ngày Liên Thành từ Trường An quay về Đôn Hoàng.“Y theo ý của quân, đã lệnh cho Liên Thành mang thánh chỉ trở về Đôn Hoàng.Quân tính toán gì vậy ? Thật sự muốn nhượng vị cho kẻ khác ư ? Ngu quá, tệ quá !Sinh ra trong nhà đế vương phú quý, tuy là huynh đệ ruột thịt mà như thù hận mấy đời.Quân bấy lâu nay thi ân cho người ta, có biết người ta ngày đêm mong muốn chém đầu quân báo thù mẹ ? Ta sẽ đến Đôn Hoàng liền, xin quân đợi cho”.Bên dưới ống ngọc cuối cùng là một quyển sách dày, mở ra, không ngờ là một quyển tạp ký. Công tử Thư Dạ trong khoảng thời gian mười năm trấn thủ Đôn Hoàng đã ghi chép trong đó tường tận động tịnh mạnh yếu của các Tây Vực chư quốc trên con đường tơ lụa, tính cách nhược điểm của các chư vương, cũng như những được mất trong chính vụ quản lý trong thành, phẩm tính của chư tướng thần võ quân. Nhất nhất đề cập người nào có thể dùng, người nào cần lưu ý, người nào cần sớm xử lý -- chuyện lớn chuyện nhỏ, đủ một quyển tóm tắt quản lý quân vụ.Trang cuối cùng nét mực mới tinh:“Đôn Hoàng vị trí trọng yếu trên con đường tơ lụa, là mệnh mạch đông tây. Sau khi Đại Dận suy vi, chư quốc gườm gườm như hổ rình mồi, đặc biệt là Hồi Hột. Mười năm nay huynh vì bảo vệ sự bình an của một phương, dĩ nhiên đã kiệt tận toàn lực, nay trọng nhiệm rơi lên vai đệ. Hoắc Thanh Lôi từ nhỏ là gia thần của Cao thị, vũ dũng ngay thẳng, được mọi người tin tưởng, đệ nếu nghĩ là cựu thần của huynh mà nghi ngờ, tất không khác gì tự chặt đứt một cánh tay của mình. Có thể ra lệnh cho thành hôn với Lục Cơ, âu cũng là ơn cho người ta, hoàn thành tâm nguyện của người ta mà cũng coi như thu dụng cho mình. Nhiều chuyện quá, không kịp kể chi tiết hết. Làm thiện với bá tánh, trân trọng thân mình. Huynh đi đây”.Lục Cơ ngây người, thình lình như tiêu tán hết thần trí, không dám tin vào những phong thư mình đang nhìn trân trân:“Nhất định là giả ... là giả ! Nhất định là Cao Thư Dạ tên khốn đó đã ngụy tạo ra để lừa gạt Liên Thành !” Một hồi lâu sau, ả bỗng gào lên, nổi điên đổ hết tất cả những ống ngọc xuống đất, dùng chân đạp lên.Sau khi quăng hết ống ngọc, trong tủ vàng hiện ra hai vật khác:hắc báo tử kim quan và ngọc tỷ tượng trưng thân phận của Đôn Hoàng Thành Chủ. Hai vật đó lặng lẽ bài trên tấm gấm, tựa như đang đợi chủ nhân mới đến lấy.Dưới hắc báo tử kim quan có một tờ giấy tuyết tiên, nét mực còn chưa khô, trên giấy chỉ có hai câu:“Dữ quân kim thế vi huynh đệ, canh kết tha sanh vị liễu nhân”.(Tạm dịch:“Đời này làm huynh đệ với quân, đời sau vẫn vậy”).Lục Cơ nóng nảy điên cuồng bỗng an tĩnh lại, lẳng lặng ngưng thị nhìn hai câu thơ đó, đột nhiên hai dòng lệ chảy dài.Nhân bất vị kỷ, thiên tru địa diệt ? (Tạm dịch:người không vì mình, trời tru đất diệt) -- Nhưng mỗi một phong thư trong này đều đánh tan thuyết pháp mà nội tâm ả chấp nhận như ý trời kia. Ả đã sai lầm sao ? Những năm qua, ả một mực sai lầm sao ?Một mực muốn tranh quyền đoạt lợi, kế thừa sự cố chấp của phu nhân đã qua đời, không ngờ không nhìn rõ được như gã hài tử Liên Thành.Nhưng ... ngày mai, Đôn Hoàng có phải sẽ nghênh đón một tai nạn chưa từng thấy ? Ả không ngờ đã vì chuyện riêng tư mà đem cả Đôn Hoàng ra bán đứng ! Nếu Liên Thành đứa bé đó biết dì Lục của nó làm ra chuyện như vậy, nó còn chịu ngồi cái ghế Thành Chủ sao ?Ả ngây ngẩn nhìn ống ngọc đầy đất, nhãn thần biến chuyển kịch liệt. Một hồi rất lâu sau, phảng phất đã hạ quyết tâm gì đó, chợt cầm lá thư, vụt đứng dậy chạy về hướng Dao Hoa Lâu.oo Cửa thành Đôn Hoàng, binh sĩ thủ thành kinh ngạc nhìn tướng quân thần thái không bình thường, ai ai cũng trả lời không nhìn thấy Thành Chủ. Hoắc Thanh Lôi biết liền công tử Thư Dạ nhất định đã đi cửa hông, liền quay đầu quất ngựa phóng vội.Hắn truy đuổi giữa đại mạc mênh mông, phóng không cần biết phương vị, từ lúc mặt trời đứng bóng truy một lèo luôn cho đến lúc mặt trời lặn. Gió cát gào rít quật vào mặt, hắn đã truy ra ngoài thành cả trăm dặm, vẫn không nhìn thấy một ai.“Cao Thư Dạ ! Con bà ngươi, đồ ngu ngốc !” Hắn thình lình hét lên, khóe mắt muốn rách toét, chợt nhảy xuống ngựa đập đầu lên gò cát, thất thanh khóc rống, tờ giấy vò nhàu nát trong lòng bàn tay đã ướt đẫm mồ hôi:“Ngươi đi làm gì đây ? Không nói tiếng nào bỏ rơi cả Đôn Hoàng sao ? Bắt lão tử nghe lời cái tên miệng còn hôi sữa Liên Thành sao ?”.Hoắc Thanh Lôi nhảy xuống ngựa nhìn bốn phía, không biết công tử đi đâu rồi.Hắn lại không biết hắn đã truy đến phương hướng nào, có chạy ngược phương hướng với công tử Thư Dạ hay không, như vậy thì làm sao mà truy rượt được ? Hán tử thô lỗ đó lại không bao giờ chịu thua, đang định phóng lên ngựa chuẩn bị tiếp tục truy đuổi, đột nhiên giật nảy mình.Ngoài trăm dặm, không ngờ ẩn hiện có đất cát bốc mù trời !Cách Đôn Hoàng ngoài ba trăm dặm, không ngờ có đại quân đang bôn tập mà đến, ngựa ngậm hàm thiết, người lặng lẽ, im ắng mà đi giữa gió cát. Nhìn phương vị, không ngờ đã vòng qua Gia Dục Quan, từ vùng nước cạn theo duyên hải mà đến. Con đường đó là đất người từ Đôn Hoàng đi Hồi Hột phải đi ngang qua.– Hồi Hột muốn xuất binh đánh Đôn Hoàng ?Giây phút đó, phảng phất có một luồng sét lạnh chạy luồn theo xương sống của vị thống soái thần võ quân. Hắn không còn kịp nghĩ gì nữa, liền quay người phóng điên cuồng về Đôn Hoàng xa ngoài trăm dặm.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 9
Kỳ Liên
Lúc triều dương dợm mình thoát khỏi chân trời, trưởng lão Diệu Thủy đã đứng dưới Kỳ Liên Sơn, dõi mắt theo Tinh Thánh Nữ cưỡi bạch sư đi lên đỉnh tuyết. Nghĩ đến lần này Tinh Thánh Nữ có lẽ không thể sống sót trở về nữa, trong mắt của lão phụ không khỏi phát tiết nỗi bất nhẫn. Định dặn bảo vài lời, lại gặp phải nhãn thần hoang mang lạc lõng của Sa Mạn Hoa, bà ta giật nảy mình -- Tinh Thánh Nữ đã bị Nhật Thánh Nữ thi Nhiếp Tâm Thuật, chú thuật đó chưa đến lúc nhất tiễn bắn chết Cao Thư Dạ e rằng vô phương giải khai.Sa Mạn Hoa thời thơ ấu từ Miêu Cương đến Côn Luân, cô khổ không nơi nương tựa, một tay bà nửa thầy nửa mẹ nuôi nấng. Đối với Sa Mạn Hoa, trong lòng bà cũng có một phần thương yêu đặc thù, vì vậy giờ phút này không khỏi lo lắng:lần này, nếu Tinh Thánh Nữ thất bại cũng không sao, bởi vì Cao Thư Dạ tất nhiên không nhẫn tâm hạ thủ đối với người yêu năm xưa; nhưng nếu vạn nhất thật sự thắng được, giết chết Cao Thư Dạ, không biết tình trạng sẽ ra sao ! -- Chỉ sợ không chỉ có hai năm vô phương cầm cung như năm xưa !Trong số ba Thánh Nữ trong giáo, Nhật Thánh Nữ Mai Nghê Nhã dã tâm lớn nhất, thủ đoạn quyết đoán nhất, sau lưng lại có chỗ dựa cực lớn, thị cố sức bài trừ đưa đẩy người khác để nắm lấy giáo phái trên dưới, mười năm nay đã dần dần đàn áp Nhật Thánh Nữ Tô Tát San, nỗi lo lắng còn lại là Sa Mạn Hoa xuất thân Thần Nữ của Bái Nguyệt Giáo -- Mai Nghê Nhã lần này lợi dụng bối cảnh Bái Nguyệt Giáo mất đi sự kính nể mà đem Tinh Thánh Nữ làm con cờ, tuy được chỉ lệnh của Giáo Vương, chỉ e phần nhiều cũng là vì để diệt trừ nỗi lo lắng của riêng mình. Cái gọi là tử dân của Minh Tôn nguyên lai cũng bất quá là như vậy.Trưởng lão Diệu Thủy rùng mình, đột nhiên cảm thấy một sự mệt mỏi khôn tả đối với những chuyện xung đột trong giáo.Sa Mạn Hoa cưỡi bạch sư phi lên, biến mất giữa băng tuyết của tuyệt đỉnh Kỳ Liên.Triều dương đông phương thăng khởi, trên núi tuyết chỗ nào cũng ngời kim quang chóa mắt. Trưởng lão Diệu Thủy nheo mắt, bỗng cảm thấy mắt hơi đau rát. Lúc đó bà nhìn thấy một điểm đen từ phía tây phóng tới, nhún nhảy vượt qua lớp băng mỏng trên mặt suối, phóng thẳng lên tuyệt đỉnh.Lẽ nào Đôn Hoàng Thành Chủ Cao Thư Dạ đã đến kịp giờ ?Từ Đôn Hoàng đi Kỳ Liên có dư ba trăm dặm, ước chiến trước lúc mặt trời mọc, y có bay suốt đêm cũng không thể đến kịp. Cũng không biết công tử Thư Dạ tính toán làm sao mà lại muốn quyết chiến trước nửa ngày thay vì kỳ hẹn trong chiến thư, khiến cho Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã không khỏi phải hạ lệnh bắt quân đội nằm phục ở duyên hải phải mạo hiểm hành quân giữa ban ngày ban mặt, tiến đến Đôn Hoàng.Hôm nay lúc mặt trời lên, cũng là lúc quyết chiến, cũng là lúc Nguyệt Thánh Nữ dẫn lãnh giáo đồ Minh Giáo và quân đội Hồi Hột bắt đầu công thành.Hồi Hột bá chủ Tây Vực chung quy đã hết nhẫn nại được, muốn khai chiến với Đại Dận vương triều ở Trung Nguyên. Còn Minh Giáo ... bọn họ vì Minh Giáo mà giao phó cả sinh mệnh lẫn linh hồn, nói cho cùng, chỉ bất quá là một con cờ thí trong bàn cờ chư quốc tranh bá trục lộc.Trưởng lão Diệu Thủy bật cười, tóc trắng phất phơ giữa băng phong, nhãn thần ảm đạm -- nhân các vị kỷ, hào bất dung tình (tạm dịch:mỗi một người đều vì mình, không dung tình chút nào). Lật bàn tay làm mây, lật lại nữa làm mưa cũng xong, chỉ tội nghiệp a đầu Sa Mạn Hoa mà bà đã ở gần từ bé đến lớn. Một thiếu nữ đơn thuần hiền dịu, không có tới một chút dã tâm, lại bị đủ mọi thế lực cấu xé, dẫn đến tuẫn táng. Vừa nghĩ đến đó, trong lòng lão phụ lại đau đớn xốn xang, giây phút đó cơ hồ muốn gạt bỏ tất cả, muốn chạy lên tuyết phong dẫn nữ tử tội nghiệp kia đi, cao bay xa chạy, rời bỏ hết ý niệm giang hồ.Đang lúc nghĩ ngợi, cái bóng kia đã thấp thoáng mấy lần trên mặt băng, đã đến triền núi. Bất chợt trưởng lão nhận ra rõ người đến, nhãn thần rét lạnh, thoát miệng la lên:– Cái gì ? Không phải là Cao Thư Dạ sao ?oo Lúc bạch sư nhảy lên tới tuyệt đỉnh Kỳ Liên, mặt trời đỏ sực tỉnh, ngóc dậy từ tận đầu sa mạc. Tuyết phong tinh oanh trong suốt, nhuộm ánh đỏ lờ mờ, cái đẹp cháy bỏng lạnh buốt đó khiến cho người ta khó lòng dám nhìn thẳng không rời.Ánh mắt của Sa Mạn Hoa lại trống không, thất thần nhìn thẳng vào nhật quang trên băng, tuyệt không có chút biểu tình. Nàng tĩnh tọa trên mình bạch sư, mặc cho gió trời trên núi tuyết thổi tung mái tóc dài, cung màu bạc, tiễn màu vàng cầm trong tay.Mũi tên phản xạ ánh lạnh trong nhật quang, thoang thoảng một xung cảm bất tường.Gió buông lơi, tuyết đọng bốc bay mù mịt. Giây phút tuyết đọng bốc lên, nàng ngóng tiếng động mà định vị trí, mãnh nhiên hồi thủ, bắn ra một tiễn !Một tiếng xé lụa nho nhỏ, một vạt áo đen từ giữa đám tuyết rơi rớt xuống. Người đến hiển nhiên chưa đạt được bộ vị chính thức, khai chiến, vừa mới ló mặt đã bị tập kích như vậy, ở giữa không trung nhào lộn thân hình mấy lần liên tục mới miễn cưỡng tránh thoát được một tiễn đó, lạc mình xuống trên một trụ băng. Giày ủng da của hắc y khách giẫm đè trên trụ băng đường kính bất quá chỉ một ngón tay, không ngờ lại không gãy lìa chút nào.Hắc y nam tử lặn lội đường xa mà đến, điểm chân trên mặt băng, mắt vừa nhìn thấy nữ tử giương cung xạ tiễn giữa trời tuyết, nhãn thần liền ngưng đọng, sắc mặt trong phút chốc biến thành phức tạp muôn phần. Đã mười năm rồi ... cái ngày cùng Thư Dạ chạy khỏi Côn Luân Quang Minh đỉnh đã bao lâu rồi, thiếu nữ tươi đẹp mười mấy tuổi trước đây dĩ nhiên đã trưởng thành rất nhiều, duy có nhãn thần tàn khốc lãnh đạm ngưng tụ lúc bắn tên lại không biến đổi chút nào.“Sa Mạn Hoa !” Gã kêu lên một tiếng, nhìn thấy nàng quay mặt lại -- gã chờ đợi biểu tình kinh ngạc của nàng.Nhưng hồi đáp lại gã vẫn là một mũi tên bén sắc vàng gào rít bay đến !Trên mặt Sa Mạn Hoa không có tới một chút biểu tình, vừa nhìn thấy hắc y nam tử lướt trên mặt băng, không nghĩ ngợi gì liền lắp tên vào cung, lần theo thân hình di động của gã mà bắn tên ra liên tục. Đang lúc gã biến hoán thân hình giữa không trung, dùng tận hết sức lực còn chưa phục hồi kịp, từng mũi từng mũi tên bén nhọn sắc vàng rít gió bay đến, ý muốn ghim cứng động tác của y giữa không khí !“Ta không phải là Cao Thư Dạ -- Ta là Mặc Hương ! Ngươi không nhận ra sao ?”.Rơi mình xuống đất, trong tay y đã nắm gọn bảy mũi tên, nhưng trên vai cũng đã có một vệt máu. Hắc y nam tử kinh hãi nhìn biểu tình thất thần trên mặt Sa Mạn Hoa, vẫy tay hô hoán:“Ngưng bắn cái đã ! Ta có một chuyện muốn nói cho ngươi biết -- Chuyện quan trọng phi thường ... Nghe ta nói đã, ngưng bắn cái đã !”.Bạch y Sa Mạn Hoa tựa hồ căn bản không nghe thấy lời nói của người mới đến, ngón tay phất động nhè nhẹ, lần này không ngờ đồng thời có năm mũi kim tiễn xuất hiện giữa những ngón tay của nàng ! Sa Mạn Hoa ngồi trên lưng bạch sư, thân hình bất động, nhãn thần cũng ngưng tụ. Nhưng đầu ngón tay nàng lại không ngừng di động nhè nhẹ, điều chỉnh đuôi lông của kim tiễn, chuyển động mũi tiễn, phong tỏa phương vị của hắc y nam tử đứng trên tuyết.“Thiên La Tiễn !” Mặc Hương nhìn thấy lối thủ thế đó, biết liền sự lợi hạ, thất kinh lập tức bạt kiếm phóng lên. Sát na thân hình gã vừa động, năm mũi kim tiễn cơ hồ cùng gào rít bắn ra -- như thiên la địa võng sắc vàng nghênh đầu ụp xuống, chia nhau phong tỏa mọi phương vị mà gã có thể di động !Mặc Hương quá bận bịu nghĩ ngợi không nói được gì, lập tức huy kiếm đón đỡ.Chỉ trong chốc lát, “đinh đinh đinh đinh đinh” năm tiếng vang vội, giao long hắc sắc đột nhiên vùng thoát khỏi la võng kim sắc. Mặc Hương lăn một vòng trên tuyết, máu trên vết thương hoạch vẽ lấm tấm một màu khủng bố dưới đất.Sát na thoát khỏi la võng, gã chống tay dưới đất, vùng người dậy đứng thẳng, lại lập tức quay đầu tiếp tục rống lên:– Ngừng bắn cái đã ! Nghe ta nói cái đã ! Mười năm trước người câu kết thất đại môn phái bán đứng Minh Giáo là ta, không phải là Thư Dạ ! -- Ta là người nằm vùng của võ lâm Trung Nguyên, ta đã bán đứng huynh đệ ! Chuyện không liên quan đến Thư Dạ ! Ngươi đã trách lầm y rồi !Bạch sư phóng dài trên băng phong, lúc đối phương đang nói năng cấp xúc vồn vã, Sa Mạn Hoa cong ngón tay kéo dây cung, bắn ra vô số đạo tiễn khí, va đập vào Mặc Hồn kiếm đen bóng, phát ra những tiếng động sắc bén vang vọng. Trên mặt nàng vẫn không có tới một chút biểu tình gì, mi mắt lại run run nhè nhẹ, nhãn thần như đang tranh đấu cực lực, nhưng phảng phất bị một sợi dây trói vô hình nào đó thao túng, nàng ngưng thị nhìn thân hình Mặc Hương, tay lại không chần chừ bắn ra hết tiễn này tới tiễn nọ.Mặc Hương cơ hồ đã muốn liều mạng mới cố nói thêm lần nữa. Nhưng điều làm cho gã giật mình chính là trên mặt của bạch y Thánh Nữ kia không ngờ không có tới một tơ biểu tình -- Sa Mạn Hoa sao lại như vậy ? Nàng căn bản không lo tới Thư Dạ có phản bội hay không sao ? Nàng chỉ có nghe mệnh lệnh của Giáo Vương đến giết hết người nào là địch nhân của Minh Giáo sao ? Nàng trung tâm đối với Minh Giáo như vậy sao ?Nguyên lai mọi ý nghĩ của gã đều đã sai lầm sao ?Gã từ lúc ban đầu đã không cho những lời nói rát tai kia là thật. Bao nhiên năm huynh đệ, gã biết rõ tính cách của Cao Thư Dạ, gã làm sao có thể dễ dàng bị mấy câu nói kia làm lạnh buốt tâm trường ? -- Gã biết Cao Thư Dạ cực lực muốn gã bỏ đi, cho nên mượn lý do mà lui ra, ra tới ngoài chụp lấy phong chiến thư trên mũi tên. Ước hẹn tử vong hiện ra trước mắt -- Từ cái thuở ban đầu mười mấy năm trước, trước mặt Sa Mạn Hoa, tiểu tử kia đã không còn sức hoàn thủ ! Gã làm sao có thể để cho y tự đi tìm chết như vậy ?Gã không nghĩ ngợi gì, liền tự sửa đổi thời gian quyết chiến trên thư, trước khi mặt trời mọc lên Kỳ Liên Sơn thế Thư Dạ. Gã vốn muốn tận lực hóa giải trường ngộ nhận của mười năm trước -- Đó là một món nợ gã còn thiếu Cao Thư Dạ, vì món nợ đó gã không ngại mạo hiểm. Nhưng còn Sa Mạn Hoa, Sa Mạn Hoa không ngờ lại không động dung chút nào ?“Cao Thư Dạ ơi Cao Thư Dạ, xem ra đợi đến lúc ngươi đi phó ước với người là chết chắc”. Mặc Hương thở gấp, từ trên tuyết vùng bật dậy, nhìn nữ tử đứng ngoài ba trượng không một chút biểu tình cứ tiếp tục ngưng thần bắn tên, phảng phất gã đã hạ quyết tâm, chợt cười lạnh:“Được a ! Đã là ả vô tình, ngươi hà tất phải hữu ý ! Ta giết nữ nhân này cho ngươi ! Ngươi một lòng muốn chết dưới tiễn của ả, nhưng nếu không tìm ra ả ở đây, coi ngươi có chết được không ?”.Giữa tiếng cười lạnh, đệ nhất sát thủ của Tu La Trường năm xưa mãnh nhiên bay lên, trường kiếm đen tuyền trong tay hoạch rạch một đạo hàn quang tàn độc, khai triển vẽ một cung tròn, trong nháy mắt đã chém nát sáu đạo tiễn khí bắn tới ! Phút chốc lực đạo tương kích, Sa Mạn Hoa chấn động nhè nhẹ, tuy trên mặt vẫn không có biểu tình như trước, nhưng trong nhãn thần lại hơi có thần sắc an lành. Tay nàng cứ tiếp tục kéo dây cung, ngưng tụ kình khí, nhưng giữa những ngón tay đã phát run nhè nhẹ, tựa hồ nội tâm có ngàn người đang giao chiến, cực lực tranh đấu.Thỏ lên hộc xuống, chỉ trong nháy mắt, hai người đã giao tranh vô số chiêu. Trên hắc y của Mặc Hương đã có sáu chỗ rướm máu, trong đó hai chỗ thâm nhập tận xương; nhưng Sa Mạn Hoa tựa như cũng đã kiệt lực, tuy trên mặt vẫn bần thần như đeo một cái mặt nạ ngây ngốc như trước, nhưng hơi thở lại nhấp nhỏm đứt quãng -- chỉ phảng phất bị một thứ lực lượng kỳ dị gì đó chi trì, tựa hồ không lo gì tới sự mệt mỏi đau đớn của thân mình, vẫn tiếp tục hạ sát thủ với gã.Mặc Hương nhìn không rõ nhãn thần của nàng giữa gió tuyết -- Quyết đấu càng lúc càng kịch liệt, Sa Mạn Hoa tuy mặt mày không chút biểu tình, nỗi thống khổ đấu tranh trong mắt lại đã lộ ra cực hạn. Dưới mái tóc đen nhánh của nàng, nơi ba mũi kim châm đâm vào đã rơm rớm tia máu đậm đặc.Lại thêm một vòng giao phong, hai đạo kình khí va chạm, tuyết đọng lại bay ùa mãnh liệt, che chắn hết thị tuyến của hai người.Nháy mắt thị tuyến bị ngăn trở, Mặc Hương lấn liền tới một trượng -- Gã từng là sát thủ xuất sắc nhất ở Tây Vực, chỉ trong nháy mắt đã có phán đoán:tiễn pháp lợi ở chỗ đánh từ xa, tất phải tận dụng thời cơ thu ngắn cự ly đến gần mới có thể chuyển đổi ưu thế nãy giờ.Sát na Mặc Hương từ trong vòng tuyết đọng xông tới, bạch sư phảng phất cảm thấy được ý đồ của gã, cũng đồng thời phóng ngược ra sau. Trong lúc phóng ngược, thân người của bạch y thiếu nữ trên lưng nó đột nhiên rung động, giữa mày thoáng hiện một tia huyết khí, bỗng quăng ngân cung vào gió tuyết, song thủ giao thoa trước ngực như vầng trăng tròn, động tác từ từ tạo ra một tư thức kéo cung hư không.“Nguyệt Băng Tật Phong Tiễn !” Mặc Hương thân mình đang treo giữa bán không, nhìn thấy tư thế như kéo cung đó, kinh hãi la thầm.Tất cả chân khí trong nội thể tập trung lại, ngưng đọng thành một tiễn khí hư ảo, sau khi đánh ra, toàn thân kiệt lực, nhất kích đó chẳng khác nào muốn mạng đổi mạng với đối thủ -- Gã không thể tưởng Sa Mạn Hoa không ngờ không ngần ngại lo lắng gì đến chính mình ! Tinh Thánh Nữ thật muốn dồn gã vào tử địa sao ?Một tiễn đó vô hình vô chất, xuyên phá không khí gào rít bay tới. Gã ở giữa không trung căn bản không có cách nào tránh né được, gã chợt cười dài, Mặc Hồn trong tay chỉa thẳng vào nữ tử trên lưng bạch sư, như luồng chớp giật bắn ra -- Đó là một tiễn nghịch chống tiễn khí vô hình !“Mau tránh đi !” Sau khi bắn ra tiễn đó, Sa Mạn Hoa lập tức dừng lại. Nàng đã kiệt lực khi bắn ra một tiễn tối hậu đó, lại tựa hồ đã thanh tỉnh trở lại, kim châm ghim trong não phảng phất chịu phải áp lực, cấp tốc trôi tuột ra theo tia máu. Nét bần thần ngơ ngẩn trên mặt chung quy đã biến mất, phảng phất đột nhiên nhận ra đối thủ là ai, Sa Mạn Hoa kinh hãi vạn phần, la lớn:“Mặc Hương, mau tránh đi !”.Sát na nàng phát ra tiếng la hoảng, ba tia máu vọt ra từ dưới mái tóc. Kim châm trôi theo, phóng tọt vào tuyết trắng !Một tiếng hét kinh hồn chấn động màng nhĩ, Mặc Hương kinh hãi giật mình, xuất thủ chậm đi chút ít.Sát na đó, gã cảm thấy gió tuyết phảng phất đã xuyên thấu phế phủ của gã, lạnh nhập cốt tủy. Máu tươi bắn nhuộm vào tuyết, ngưng đọng thành một đồ họa rợn mắt kinh tâm. Lờ mờ y nhìn thấy nữ tử đối diện cũng ngã xuống từ trên lưng bạch sư, vùi mình trong tuyết.Chung quy ... đã giết được ả sao ? Mặc Hương cười khổ nghĩ ngợi, thần trí lại dần dần hoảng hốt.“Mặc Hương, Mặc Hương ... những lời nói hồi nãy của ngươi đều là sự thật ?” Bên tai bỗng nghe thấy một thanh âm nhỏ xíu xa xăm quen thuộc, gã cố sức quay đầu lại, nhìn thấy Sa Mạn Hoa đang ráng bò trên tuyết về phía gã, máu và lệ hòa lẫn trên mặt, ẩn hiện lộ xuất một nỗi vui mừng cuồng dại, hoàn toàn khác biệt với sắc mặt vô tình hồi nãy.Hồi nãy lẽ nào đã bị khống chí thần trí ? -- Gã nghĩ đến những bí pháp trong giáo, bỗng minh bạch mọi chuyện, cảm thấy thoải mái, gã không khỏi mỉm cười, nặng nề gật đầu:– Ta vì muốn nói một câu đó ... cả cái mạng cũng đặt ra luôn, có thể giả dối được sao ?Câu nói ngắn gọn đó gã đã phải dụng hết tất cả lực khí của gã. Nhưng gã tất phải nói ... tất phải nói ! Mười năm rồi, gã nếu quả không kể chân tướng cho Sa Mạn Hoa biết, vĩnh viễn phải thiếu món nợ này.Gã thiếu nợ Cao Thư Dạ, vĩnh viễn trả không hết.Nghe thấy câu trả lời đó, nước mắt lăn dài trên bờ má quen thuộc kia, ngưng đọng thành băng châu. Mặc Hồn kiếm đâm vào vai trái của Sa Mạn Hoa, xuyên xéo ra sau ót, máu tươi từ trong mấy lỗ châm sau đầu chảy rỉ liên tục -- nhưng nữ tử đó lại vẫn không nghĩ gì tới đau đớn, trên mặt lại bừng sáng một nụ cười hân hoan tươi tỉnh, phảng phất như một đóa tuyết liên rộ nở trên băng tuyết.Đẹp ... thật là đẹp. Cả Đại Dận hậu cung cũng không có được nụ cười giống như vậy ! Không trách gì tiểu tử Thư Dạ mười năm nay nhớ nhung điên khùng như vậy ...Mặc Hương ngơ ngẩn nhìn cô gái, bất chợt thở dài.Gã ôm ngực, chung quy không còn chi trì được nữa, ngã vật nặng nề xuống tuyết đọng.Lúc trưởng lão Diệu Thủy phóng lên tới tuyệt đỉnh, vòng giao thủ như gió táp mưa sa đã kết thúc.Nhìn thấy hắc y khách ngã trên tuyết, nhãn thần của lão phụ đột nhiên vì kinh ngạc mà ngưng tụ -- là Mặc Hương ? Không ngờ lại là Mặc Hương ? Đi phó ước thay cho Cao Thư Dạ không ngờ chính là Mặc Hương đã đồng thời thất tung mười năm trước !Mặc Hương từ sau khi ly khai Đại Quang Minh Cung đã mất luôn tin tức, không ngờ lại đi thế Thư Dạ đến phó ước !Hai thiếu niên chí hữu sinh tử tương hứa năm xưa, ngày nay không ngờ nhiệt huyết vẫn còn đó ?Hắc y khách ngã giữa vũng máu của chính mình, đã hãm nhập vào hoàn cảnh nửa hôn mê; nhưng Mặc Hồn kiếm lại đang cắm trên người Tinh Thánh Nữ. Không ngờ đã đi đến kết cục lưỡng bại câu thương ?Trưởng lão Diệu Thủy rút nhuyễn tiên sắc vàng từ trong ống tay áo ra, chầm chậm bước về phía chiến trường sau cuộc chém giết.“Trưởng lão, chớ giết gã !” Sa Mạn Hoa giờ phút này tựa như đã thanh tỉnh trở lại, vừa thấy trưởng lão đã lên đến đỉnh núi, lập tức la lên, cố vùng vẫy mò lấy ngân cung, miễn cưỡng chống mình dậy, đứng chặn trước mặt Mặc Hương:“Gã là bằng hữu của Thư Dạ, ngươi không thể giết gã !”.Trưởng lão Diệu Thủy nhìn vị Thánh Nữ mà mình đã tận tay nuôi nấng, bỗng thở dài -- vẫn y tính khí đó ... Thánh Nữ bé nhỏ nhất từ Miêu Cương tới này, đối với ái hận đều luôn luôn đơn thuần như vậy. Nàng tịnh không tín ngưỡng Minh Tôn, cũng không tín phụng Nguyệt Thần, nàng chỉ lắng nghe ý nguyện từ nội tâm mình, không đắn đo do dự gì khác. Tựa như nàng chỉ biết người trước mắt là bằng hữu của Thư Dạ, lại không để ý gì tới thân phận gì khác của gã.Nhưng bầy sói cấu xé nai khờ, con người như vậy, ở một thế gian như vầy không phải nhất định sẽ bị hy sinh sao ? Cho dù có hiệu xưng tử dân của Minh Tôn, kỳ thực bất quá cũng chỉ là một đám ác đồ ham giành quyền lực và máu tươi !Phút giây đó, trong lòng lão phụ xót xa vô ngần, bỗng cảm thấy tín ngưỡng bao năm nay đã sụp đổ tan tành.“Được, được. Ta không giết gã ...” Trưởng lão Diệu Thủy thở dài, buông tay, đi tới đỡ nữ tử như chiếc lá run rẩy sắp rụng rớt:“Ngươi mau ngồi xuống, đứa bé tội nghiệp, ngươi đã mất máu quá nhiều”.Sa Mạn Hoa lại không chịu ngồi xuống, mắt đăm đăm nhìn về phương hướng Đôn Hoàng xa xăm. Máu không ngừng từ trong não nàng rỉ ra, nhưng theo dòng trôi của huyết dịch, ký ức lại vẫy vùng kịch liệt khôi phục lại dần dần. Nàng dõi ngắm Đôn Hoàng, nói nhỏ như mơ ngủ:“Không ... ta phải gặp chàng. Thư Dạ, chàng sẽ đến, có phải không ?” Nói tới đó, nàng chỉ cảm thấy toàn thân run rẩy nhè nhẹ.Mười năm phiêu hốt như một giấc mộng, lúc tỉnh mộng đã như cách xa cả đời, lại không biết tương kiến còn có thể nói gì. Hoặc giả, sau này có từ bỏ Minh Giáo, có theo chàng đến Đôn Hoàng không ? Mười năm trước nàng đáng lẽ đã đi theo chàng, nhưng hoàn cảnh âm lầm dương lỡ, nàng lại một tiễn bắn xuyên ngực chàng. Sau đó thiên nhai tương cách, cho đến nay tuy đã trễ mười năm, nhưng sau này năm tháng tưởng tất còn rất dài mà. Ý nghĩ đó hạnh phúc làm sao ... Nàng nghĩ tới đó liền cảm thấy vô phương hít thở nổi.Trưởng lão Diệu Thủy nhìn gương mặt tái nhợt của nàng đột nhiên thoang thoảng đỏ hồng khói sương, chợt thở dài một hơi -- Đã nhớ lại rồi sao ? Kim châm phong não gì, Nhiếp Tâm Thuật gì, cuối cùng cũng bị ý chí bất khuất của nhân tâm đánh bại. Sau khi bắn ra một tiễn giữa cơn đau đớn cuồng dại, Tinh Thánh Nữ chung quy đã nhớ lại tất cả những gì đáng nhớ sao ? Nhưng ... còn cục diện hiện tại ...Nhìn mặt trời chậm chạp leo lên, lão phụ bỗng hắt ra một câu, đập vỡ mọi ảo mộng của Sa Mạn Hoa:“Cao Thư Dạ nếu đến phó ước, vậy thì hiện tại Nguyệt Thánh Nữ cũng đã dẫn năm vạn nhân mã Hồi Hột tiêu diệt Đôn Hoàng !”.Sa Mạn Hoa cả người lẫn hồn đều giật nảy, nghĩ ngợi một hồi mới thấu hiểu thâm ý của câu nói đó, trong nháy mắt mặt tái nhợt không còn một hột máu.Nguyên lai là vậy ! Nhị thư thư dụng Nhiếp Tâm Thuật khống chế lấy mình, dụ dẫn Thư Dạ lên Kỳ Liên là vì vậy ?! Mai Nghê Nhã muốn mau chóng tập kích Đôn Hoàng, đưa trọng trấn của con đường tơ lụa này vào tay Hồi Hột ! Cho nên, ả dùng mình làm con cờ, kéo Thư Dạ rời khỏi Đôn Hoàng !Nàng vội vàng quay mình, từ trên đỉnh núi giương mắt vọng nhìn, quả nhiên nhìn thấy tuốt đằng xa cát vàng bốc mù trời, tựa hồ có một cánh nhân mã khổng lồ đang phóng tiến.“Kế hoạch lần này của Nguyệt Thánh Nữ cực kỳ cơ mật, cả ta cũng chỉ mới biết ả muốn mượn binh Hồi Hột công đả Đôn Hoàng. Nhưng ả có tính ngàn toán vạn cũng nhất định không tưởng được Mặc Hương lại đi phó ước thế cho Cao Thư Dạ”. Phảng phất dâng trào niềm cảm khái, lão phụ thở dài:“Bây giờ ta cũng không biết Thư Dạ có còn đến phó ước hay không ? Đến, đến thì sao chứ ? Hay không đến còn tốt hơn ? Hoặc có lẽ y đã phát giác sự di động của Hồi Hột, cho nên nhượng người ta đi phó ước thay mình để mình lưu lại ở Đôn Hoàng ?”.Sa Mạn Hoa chợt rùng mình:nếu quả Thư Dạ đến phó ước, nhìn thấy Mặc Hương bị mình đánh trọng thương, Đôn Hoàng lại rơi vào tay Minh Giáo và Hồi Hột, chàng có sẽ ... có sẽ cho là nàng đã cố ý dụ dẫn chàng vào bẫy rập không ? Nếu quả Minh Giáo và Hồi Hột đã tiêu diệt Đôn Hoàng, hủy đi cố thổ của chàng, thiêu rụi gia viên của chàng -- thù bất cộng đái thiên như vậy, chàng và nàng còn có đường để tương kiến nữa sao ?Mười năm trước, chàng bị bán đứng, hàm oan mà không biện bạch được; mười năm sau, lại tới phiên nàng bị dùng như con cờ ! Móng vuốt đanh ác của mệnh vận thủy chung cứ bấu chặt yết hầu của bọn nàng, thủy chung chưa bao giờ cho bọn họ một nửa phân cơ hội !Nàng không dám nghĩ ngợi nữa, thoát miệng la lên, dùng tay ôm lấy đầu, toàn thân run rẩy.“Đứa bé đáng thương ...” Nhìn thấy khuôn mặt kinh hãi của nữ tử, trong mắt lão phụ cũng tràn ngập nỗi bi thương, phát ra tiếng thở dài não nuột:“Giáo Vương và bọn chúng bất quá chỉ coi ngươi là một con cờ thí ... cả ta cũng bất quá là một con cờ thí.Đám người ngửa tay vầy mây sấp tay tạo mưa chỉ cố tranh đoạt cho chính mình, ai thèm để ý đến cảm giác của con cờ ?”.Thân người Sa Mạn Hoa không ngừng run rẩy, nói không ra lời. Máu không ngừng từ vết thương chảy ra, kết thành băng, nàng cảm thấy thần trí mình dần dần hoảng hốt trở lại. Nhưng nàng nỗ lực giương mắt, nhìn kỹ con đường lên từ dưới chân Kỳ Liên Sơn.Thư Dạ ... không nên đến, không được đến ! Mong sao chàng đã phát giác kế hoạch của Mai Nghê Nhã, ở yên không rời khỏi Đôn Hoàng !Lão phụ vuốt ve mái tóc dài của nàng, ánh mắt thương yêu tội nghiệp nhìn đứa bé mình đã nuôi nấng trưởng thành:“Sa Mạn Hoa, ngươi quá ngây thơ ... Bao nhiêu quyền mưu xảo trá, ngươi cả đời cũng không nhìn thấu a. Ta một tay nuôi ngươi lớn lên, lại cứ giương mắt xem ngươi chịu khổ hết lần này tới lần nọ. Ôi ... đứa bé như ngươi căn bản không nên dấn thân vào chốn phân tranh của giang hồ thiên hạ”.Ngưng một chút, trưởng lão trầm ngâm, phảng phất đã hạ quyết tâm trọng đại gì đó, ngoài miệng lại hỏi:– Mai Nghê Nhã hạ lệnh:sau khi quyết chiến xong, liền dẫn ngươi về -- Ngươi còn muốn về sao ? Sa Mạn Hoa ?Tuy thần trí đã dần dần mơ hồ, nhưng Tinh Thánh Nữ đột nhiên giật nảy mình, yếu ớt vùng vẫy, cực lực lắc đầu biểu thị phản đối.“Vậy thì, đứa bé đáng thương, ta dẫn ngươi về lại cố hương của ngươi, được không ?” Trưởng lão vọng nhìn về chân trời phía đông nam, lẩm bẩm, tựa như cuối cùng đã hạ định quyết tâm:“Minh Tôn độ thế, sao lại có thể có thứ độ pháp như vầy ? Không nên như vậy ... Tất cả không nên như vậy. Ta thật cũng đã chán ngán làm một con cờ ...Bộ xương già này coi như sẽ chôn thân ở vùng chướng khí Lĩnh Nam”.Trong mắt Sa Mạn Hoa chợt nhoáng lên một luồng sáng, khóe miệng mấp máy mấy lần, lại không còn lực khí hồi đáp. Thần trí dần dần rời bỏ thân thể nàng, ánh mắt nàng lại một mực chăm chú ngây ngốc nhìn đại mạc bao la dưới núi tuyết, trong thị tuyến mơ hồ đột nhiên nhìn thấy một bóng dáng lợt lạt cực xa dưới chân núi, như một luồng gió phóng lên. Đã nhiều năm không gặp, nàng vẫn chỉ thoáng thấy đã nhận ra liền.Chàng đã đến ! Chàng chung quy vẫn đã trúng kế điệu hổ ly sơn của Mai Nghê Nhã, ly khai Đôn Hoàng đến Kỳ Liên Sơn.– Vậy thì Đôn Hoàng sẽ phải tan nát vạn kiếp không hồi phục sao ? Giữa bọn họ cũng không thể còn đường tái kiến được nữa. Nước mắt buông dài từ khóe mắt của nàng, tích đọng thành băng châu, nàng tuyệt vọng nhìn cái bóng càng lúc càng gần kia, lại nói không nên lời. Thần trí đang dần dần tiêu tán, một luồng khí giận công thẳng vào tim, một ngụm máu òa trên áo trắng.“Y đã đến !” Trên đỉnh núi, trưởng lão Diệu Thủy cũng nhìn thấy cái bóng đó, giật mình hét nhỏ:“Bọn ta đi !”.Bạch sư gầm gừ một tiếng, nhảy tới cõng chủ nhân đang hãm nhập trong hôn mê, phóng mình biến mất sau sông băng.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 10
Huynh Đệ
Vầng thái dương giăng cao trên đỉnh núi, băng tuyết ngời sáng tinh oanh. Bốn bề gió tuyết gào rú, trên tuyệt đỉnh Kỳ Liên không ngờ lại không có một người nào. Nhưng có dấu chân giẫm xéo tung hoành trên tuyết, vỡ nát một khoảng băng, không còn nghi ngờ gì nữa hiển thị giờ phút trước ở đây đã diễn ra một trận chém giết sinh tử.Bạch y khách tốc độ như làn gió lướt lên núi, vừa nhìn thấy cảnh tượng trên đỉnh núi, lại phảng phất đã hóa thành nham thạch. Một hàng dấu chân thú lẫn dấu chân người hướng về phía nam; trên băng tuyết máu đã kết đọng thành băng, hắc y nam tử úp mặt giữa máu và tuyết, bất động. Bất chợt y đã hiểu hết.Nhìn xa xa bóng bạch sư còn chưa tan biến hẳn, y lập tức như muốn nhấc chân truy đuổi, nhưng chân vướng phải thân thể thân thể của hắc y nhân dưới đất, y cuối cùng bỏ mất ý đồ muốn rượt theo, quỳ trên tuyết nâng người bị trọng thương dậy.“Mặc Hương ! Mặc Hương !” Công tử Thư Dạ vực hắc y nhân trên tuyết. Trên ngực người đó máu thịt bầy nhầy, phảng phất có tên bén xuyên qua. Nhìn con người vốn đáng lẽ đã về đến Trường An mà lại xuất hiện trên đỉnh núi tuyết, y mất hẳn lý trí há miệng chửi lớn:“Ngươi là con chó điên ! Con bà ngươi, ngươi lại đi nhiều chuyện nữa !”.Không kịp nghĩ ngợi gì, y thò tay mò mẫm qua lớp giáp y của Mặc Hương, lôi ra một mảnh tơ sắc vàng rách nát giữa vùng máu thẫm loang lổ -- óng ánh triều dương, không ngờ có một thứ ánh sáng trong chói. Công tử Thư Dạ bất chợt thở phào một hơi.Thiên Tàm Y !Đó là hộ thân nhuyễn giáp năm xưa phát tặng cho sát thủ ưu tú nhất, dùng tơ băng tàm trên Côn Luân tuyết sơn hỗn hợp với bạc dày mà dệt thành, có thể giúp đám sát thủ bảo vệ an toàn cho thân mình khi đi hành thích -- Cái đêm chạy trốn khỏi Quang Minh Đỉnh mười năm trước, cũng là nhờ cái áo Thiên Tàm Y đã cứu được mạng y.Gã tiểu tử này nguyên lai có mặc áo nhuyễn giáp đó mà đến, còn chưa thể tính là ngu khờ lắm.Lau chùi vết thương, xức thuốc, cầm máu, băng bó, dùng khối băng tạm ngăn chặn dòng máu kịch liệt nơi lồng ngực. Thấy tâm mạch ngưng đập, y liền đánh liều đè tay lên chỗ xương sườn gãy, dụng lực ấn xuống cho đến khi tâm tạng trong lồng ngực khiêu động trở lại. Tuy đã lâu rồi không làm qua mấy chuyện đó, nhưng thứ bản năng đó vẫn còn in hằn trong linh hồn y, thủ pháp xử lý thương thế nghiêm trọng vẫn tiến diễn một cách cực kỳ thành thục.Sau khi làm xong mọi thứ, y thậm chí không thèm ngẩng đầu dõi về phương hướng bạch sư bỏ đi, hoặc giả nhìn xem cát vàng bốc mờ mịt trên đầu Đôn Hoàng thành ngoài xa ba trăm dặm. Ngoại trừ nghiến răng lo lắng tranh đoạt lại sinh mệnh của chí hữu với tử vong, y không lo gì tới chuyện khác -- giống hệt như Mặc Hương mười năm trước đã hết lần này tới lần nọ mang y từ bến bờ tử vong trở về vậy.Băng bó xong, y tuy có nghĩ đến lập tức mang Mặc Hương trở về Đôn Hoàng lo trị liệu, lại không dám di động thân thể gã. Bởi kinh nghiệm nhiều năm giúp y hiểu rõ thương thế nghiêm trọng như vậy thì dù có là cao thủ cũng cần tĩnh dưỡng tuyệt đối. Y giơ tay ấn giữ mấy chỗ đại huyệt sau lưng Mặc Hương, truyền chân khí dạt dào tiến nhập thân thể, bảo hộ tâm mạch yếu ớt của gã.Y chỉ là không thể liệu được một Mặc Hương ngày nay đã trở thành “Đỉnh Kiếm Hầu” mà còn đi làm sự tình như vầy -- Những năm qua chia nhau ở đế đô và Đôn Hoàng, hai người thân phận ngày càng hiển hách, hoàn cảnh lại cũng ngày càng hiểm ác. Thói quen ganh đua mưu đồ gian giảo gạt lừa lẫn nhau cũng đã dần dần làm mất đi phần nào nhiệt huyết hy sinh tận tụy hết lòng năm xưa, nội tâm ngờ vực dần dần sinh sôi.Bữa trước những lời nói dối với Mặc Hương ở Oanh Sào tuy là vì muốn khích gã bỏ đi mà buông tiếng lạnh lùng, nhưng những nghi vấn đó lẽ nào thường ngày trong tâm y chưa từng xuất hiện hay sao ? Hoặc có lẽ Mặc Hương đối với y cũng chưa bao giờ có ý niệm nghi ngờ sao ? Nhưng lúc nhìn thấy y chuẩn bị đi phó ước tử vong, chí hữu đã từng bán đứng y, cũng đã từng cứu y, lại quả quyết bước tới trước, che chắn trước người y, chịu cho y một mũi tên rít gió kia.Mũi tên đó đã vá kín lại những gì đã rách.Mặt trời từ trên đỉnh Kỳ Liên tuyết sơn chầm chậm ngã về phương tây, bóng hình từ từ trải dài ra.Không biết đã bao lâu rồi, y mới nhìn thấy ngón tay của Mặc Hương động đậy một chút, hơi thở đều đặn trở lại. Quả nhiên không hổ là đệ nhất sát thủ năm xưa của Tu La Trường, thân thể rèn luyện nghìn ngày đó vừa mới chịu đựng trọng thương mà vẫn hoàn phục nhanh như vậy !“ ...” Thân người Mặc Hương rướn lên, chống tay trên tuyết, nhổ ra một ngụm máu ứ. Đôi môi mất hết huyết sắc mấp máy, như muốn vội vàng nói gì đó, lại chung quy không còn đủ lực khí, chỉ còn nước trước hết an tĩnh lại, ngấm ngầm điều động hết huyết mạch toàn thân tích tụ khí lực.“Không cần nói !” Công tử Thư Dạ phát giác ý đồ của gã, một tay ấn nơi hậu tâm của gã, bực bội:“Mau đưa máu lưu thông, tự mình điều tức, như vậy ta mới có thể đem ngươi xuống núi kiếm thầy thuốc !”.“Đừng lo cho ta !” Mặc Hương lại bất chợt liều vận hết khí lực la lên một tiếng.Máu theo tiếng thét giận dữ bất chấp tất cả của gã phún trào ra, lấm tấm phủ đầy đất, hắc y Đỉnh Kiếm Hầu gầm lên:“Về Đôn Hoàng ! Mau về Đôn Hoàng ! Ta nghe Diệu Thủy nói đại quân Hồi Hột sẽ đột tập hôm nay”. Gã ho khục khặc, lại nói:“Ngươi nếu không mau quay về ...”.Công tử Thư Dạ giật mình kinh hãi, quay đầu nhìn về hướng đông nam ngoài trăm dặm -- Ở đó, cát vàng mù trời, chiến trận trùng điệp bày bố ! Thanh thế như vậy Minh Giáo tuyệt không thể khơi khơi làm được. Hồi Hột đột tập Đôn Hoàng ? Hồi Hột hôm nay thật đã đột tập Đôn Hoàng ?Y cũng không nhẫn nại được, nhảy vụt đứng dậy ngưng thị vọng nhìn phương đông.“Đừng lo cho ta, mau lên, mau về Đôn Hoàng !” Những vệt máu nhuộm đầy trên hắc y, băng đọng trên mình tản mạn rớt rơi, nhưng giọng nói của Mặc Hương lại chém đinh chặt sắt:“Từ lúc mặt trời mọc cho đến bây giờ, đã ... đã gần một ngày trời rồi ... Ta sợ Đôn Hoàng ... đã rơi vào tay Hồi Hột. Rõ ràng là điệu hổ ly sơn ... Bọn ta ... bọn ta không ngờ đã trúng kế”.Công tử Thư Dạ run người nhè nhẹ, phóng hết tầm mắt, gió mây chiến trường trùng trùng điệp điệp, ẩn ước hiển lộ sự kịch liệt và tàn khốc của chiến tranh.Dã tâm lang sói của Hồi Hột, y mười năm nay không có ngày nào đêm nào mà không trăn trở đề phòng. Nhưng chỉ vì Sa Mạn Hoa ... chỉ vì sự xuất hiện đột ngột của nữ nhân đó đã khiến cho y đột nhiên phát cuồng buông rơi mọi chuyện, lọt vào kế mưu của đối phương. Cả Mặc Hương ... Đỉnh Kiếm Hầu thân kinh bách chiến, quyền khuynh thiên hạ không ngờ cũng đồng thời mê muội sao ?“Đôn Hoàng”, Mặc Hương ho khục khặc:“Quân thủ thành Đôn Hoàng không quá năm vạn ... nhưng xem thanh thế của đối phương tuyệt không kém thần vũ quân. Bất chợt có nạn, ta sợ Đôn Hoàng phải ...” Mặc Hương rướn mình từ trên tuyệt đỉnh nhìn cát vàng xa xăm, hơi thở lúc đứt quãng lúc dồn dập, bất chợt làm một động tác cấp tốc, tựa hồ đã nuốt trọng cái gì đó. Gã ho khục khặc:“Con đường tơ lụa trọng yếu nếu lọt vào tay Hồi Hột, cục thế Trung nguyên không còn có thể khống chế được nữa ... Ngươi đừng lo cho ta, mau quay về đi ...”.“Thương thế của ngươi như vậy, lưu lại đây chỉ có một con đường chết mà thôi !”.Công tử Thư Dạ chợt quay đầu lại, ánh mắt cũng cực kỳ phiền loạn, hét lớn:“Tên điên ngươi ! Vì quyền thế mà không cần cả mạng sao ? Ta mang ngươi về !”.Mặc Hương bỗng cười lên, hít thở một chốc, nghĩ ngợi, lại nói một câu:“Ả đã bị đưa đi Miêu Cương phía nam. Không mau chân là đuổi theo không kịp đó !”.Công tử Thư Dạ giật mình, ngây người. Trên mặt Đỉnh Kiếm Hầu cũng có biểu tình cảm khái, chống tay trên tuyết, chầm chậm đứng dậy, máu tươi thấm ướt cổ áo, nhấc tay chỉ về hướng nam, lại chỉ Đôn Hoàng hướng đông nam:“Ngươi muốn đi bên nào ?”.Khục khặc ho:“Hay là ... ở lại đây ? Phải quyết định cho mau, không còn thời gian nữa !”.Tịch dương đỏ như máu, ánh lên tuyết băng tinh oanh trong suốt. Trên tuyệt đỉnh, hai chí hữu đồng sinh cộng tử lẳng lặng đứng đối diện nhau.Vùng xa xăm gió mây chiến địa trùng điệp, khói lửa mù trời, đã đến giờ phút không còn chần chừ được nữa. Không xa lắm là tà áo hoa trong mộng lần đi này tất không trở lại. Nhưng ngay trước mặt lại là bằng hữu đã vì mình mà đi phó ước, bị trọng thương đến mức nguy khốn -- Phải đi bên nào ? Một bên là mộng tưởng và túc nguyện bao năm, một bên là huynh đệ vào sinh ra tử, nhưng còn bên nữa lại là cố hương và gia viên đang bừng cháy giữa chiến hỏa phừng phừng ! Ai nặng ai nhẹ ? Ai giữ ai buông ?Trên mặt tuyết có những giọt máu lắc rắc kết thành băng, bé nhỏ như những đóa mạn châu sa hoa đỏ lửa nở trên đỉnh tuyết, thê lệ quỷ dị, ám thị một kết cục bất tường – - Sa Mạn Hoa ... Sa Mạn Hoa !Lần này ta lại gần sát trong thước tấc, lại đã bỏ lỡ nàng.Trong giây lát, công tử Thư Dạ chỉ cảm thấy tim mình phảng phất bị một bàn tay vô hình khổng lồ bóp chặt, không lọt được tới một luồng hơi. Một trọng lượng không thể chịu đựng nổi đột nhiên như từ trên chót vót rơi đè xuống sinh mệnh, cơ hồ muốn đè bẹp cả tâm trí lẫn xương cốt của y. Vô số thanh âm gào thét trong lòng, vùng vẫy, giận dữ, những tranh đoạt kịch liệt trong một sát na cơ hồ banh nát tim y.Nhưng ánh mắt của y từ lúc ban đầu dõi nhìn đã vô phương lìa bỏ khói lửa cát vàng từ xa xăm. Tuy nhìn không thấy chiến huống, nhưng cảnh tượng quân đội dũng cảm huyết chiến và bá tánh khóc than bôn đào lại lần lượt hiện ra trước mắt. Dưới áp lực nặng nề đó, miệng y không nói nên lời, lại bất tri bất giác nhấc một bước về hướng Đôn Hoàng. Đó là bước chân gian nan nhất trong cả đời y.“Khà khà khà ...” Mặc Hương cười lớn, tròng mắt chợt khuếch tán một cách kỳ dị, tâm tình bất chợt phấn chấn:“Thế sự gian nan, Thư Dạ ! Ngươi hôm nay biết rồi chứ ?Chớ oán trách ta năm xưa đối với ngươi không đúng”.Sau đó gã quay đầu nhìn công tử Thư Dạ sắc mặt trắng nhợt, trong mắt lại có một vẻ tươi cười kỳ dị, thản nhiên rõ giọng:“Tính lần này, bọn ta coi như huề ! Năm xưa khổ cho ngươi chịu một tiễn, ta hôm nay hoàn lại ngươi một tiễn; ta lúc đó đã bán đứng ngươi một lần, ngươi hôm nay cũng bỏ rơi ta một lần -- coi như là sòng phẳng ! Bọn ta quay về Đôn Hoàng đi !”.Hắc y Đỉnh Kiếm Hầu ấn tay xuống đất, phóng mình lên dòng băng -- Động tác mẫn tiệp như vậy, cơ hồ nhận không ra một người bị trọng thương có thể làm được.Sao ... sao Mặc Hương trong phút chốc còn có thể bộc phát tinh lực như vậy ? Thương thế nghiêm trọng như vậy, cho dù có là võ lâm cao thủ cũng vô phương cất bước mà ? Lẽ nào gã mấy năm nay đã luyện thành công phu gì đó có thể khôi phục lại thể năng của mình trong thời gian ngắn ?Lúc công tử Thư Dạ còn chưa có phản ứng trong khi kinh ngạc, Đỉnh Kiếm Hầu đã phóng mình về hướng thớt tuấn mã đen tuyền mà gã đã để lại dưới chân núi, phi thân bay lên, hét lớn về phía y:– Mau đi, đi về Đôn Hoàng ! Trễ rồi, bọn ta còn phải đánh một trận lấy lại.Không kịp nghĩ ngợi gì, công tử Thư Dạ phi thân bay lên lưng danh mã Đại Uyên của mình, xông liền xuống núi.Một hắc một bạch như luồng chớp xông về hướng Đôn Hoàng gió mây chiến địa xa xa.Ngựa Dạ Chiếu Ngọc Sư Tử vùng Đại Uyển cùng ngựa Ô Điện Truy chốn Thiên Sơn đều là danh mã tung vó vạn dặm không nghỉ, mỗi ngày vượt nghìn dặm. Giờ phút này kiên trì dong ruổi giữa đại mạc khốc nhiệt, nhẹ nhàng như gió lốc như sấm chớp.Hắc y Đỉnh Kiếm Hầu lướt vội một mực không nói gì, nắm chặt cương cúi rạp thân mình trên lưng ngựa, thần trí tựa hồ có gì hoảng hốt, trên mặt không ngờ không lộ xuất vẻ đau đớn trọng thương gì. Sau mấy canh giờ, Đôn Hoàng lọt vào tầm mắt, Đỉnh Kiếm Hầu mới phảng phất định thần trở lại, ngồi thẳng dậy trên lưng ngựa, bất động thanh sắc mò mẫm vết thương, máu dính đầy tay. Sau đó trên mặt gã vẫn không hiển lộ chút đau đớn nào, rút từ trong mình ra một vật, nuốt trọng mấy lần, lại tận lực quất ngựa phóng nhanh.Ánh mắt của công tử Thư Dạ bên cạnh đinh đinh nhìn cát vàng bốc loạn đằng trước, không nháy tới một lần, đôi hàng lông mày lưỡi kiếm nhướng cao, hận không thể một bước vượt đến dưới Đôn Hoàng thành.Gió cát mãnh liệt, thổi tạt vào ánh mắt trừng trừng của y. Thớt ngựa Dạ Chiếu Ngọc Sư Tử bị y thôi thúc phóng cuồng, nội trong nửa ngày đã từ Kỳ Liên phóng hơn ba trăm dặm, giờ phút này đã mệt mỏi đến mức miệng sùi bọt mép. Mùi vị máu tanh truyền lẫn trong gió cát, bên tay đã loáng thoáng nghe thanh âm đao binh va chạm đinh tai, đang lúc phóng vội, công tử Thư Dạ phát giác người chết dưới đất càng lúc càng nhiều, mình đã lọt vào vòng chiến.Binh giặc như mây đen vây phủ đè ép thành trì muốn đổ vỡ, ánh giáp bào như những lớp vảy vàng dưới mặt trời. Nội mười dặm ngoài Đôn Hoàng thành, toàn bộ đã biến thành chiến trường.Từ biên duyên lọt vào chiến trường, nhìn thấy binh giáp trùng trùng điệp điệp và thang mây như rừng, máy phóng đá, hỏa pháo, công tử Thư Dạ hít một luồng hơi lạnh -- Vì trận đột tập này, Hồi Hột ít nhất đã xuất động năm vạn quân !Mình không có mặt, gã Hoắc Thanh Lôi hấp tấp có thể chỉ huy thần vũ quân đón đỡ cuộc tiến công như vầy không ?Nhưng vừa nghĩ đến đó, mục quang của y lạc đến trên đầu thành Đôn Hoàng, liền nhìn thấy cờ tiết Tam Diện Đại Đạo của Hồi Hột cắm thẳng trên đó, tung bay phần phật ! Một phiên tướng Hồi Hột toàn thân vận nhung trang án đao đứng dưới cờ tiết, đội mũ sắt, khoác áo giáp sắt, uy phong lẫm liệt. Không ngờ chính là Ngạch Đồ Hãn, đại tướng Hồi Hột mà mấy năm trước đã từng bị chàng đánh lui ! Đứng bên cạnh Ngạch Đồ Hãn lại là Hồi Hột công chúa, Minh Giáo Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã -- Đây tuyệt đối là một cuộc tiến công tính toán sâu xa, Hồi Hột đã động binh quyết ý muốn chống đối Đại Dận vương triều !Phút giây đó công tử Thư Dạ cơ hồ thất thanh kinh hãi la lên -- Không tới một ngày, Đôn Hoàng thành đã bị chiếm lấy rồi sao ?“Thư Dạ !” Sát na thất thần đó, y nghe thấy Mặc Hương gọi mình. Đồng bạn hắc y mặt trắng nhợt, trên trán toát những giọt mồ hôi đẫm ướt, lại nhấc tay không nói gì, chỉ lên đầu thành, như làm một tư thế “sát”.Liên thủ giết Nghạch Đồ Hãn ? Công tử Thư Dạ ngây người trên ngựa nhìn Mặc Hương. Bọn họ hai người tuy xuất thân từ Tu La Trường, năm xưa tung hoành Tây Vực, cũng đã từng liên thủ hành thích đám vương thất của các nước, lại chưa bao giờ mạo hiểm ! Mặc Hương mình mang trọng thương không ngờ còn dám đề xuất ra kiến nghị gan cùng mình đó sao ?“Mười năm nay ngươi ôm ngôi vị cao quý êm ấm, đến bây giờ coi coi còn làm được gì không ? Hay là không dám ?” Mặc Hương hoành cương, tránh loạn binh, chợt cười lớn:“Nếu quả không dám, lần này ta đi  minh sát , ngươi làm  ám sát  đi !”.Từ lúc ban đầu cùng đảm đương làm sát thủ Tu La Trường, hai người bọn họ lúc liên thủ hành thích đều là một minh một ám, phối hợp không sơ hở chút nào. Người ngoài sáng mạo hiểm cực kỳ, phải thu hút hết sự chú ý và võ lực của đối phương, chực chờ cơ hội để thích khách thật sự trong bóng tối có thể một bước giết chết mục tiêu liền.“Con bà ngươi đi gặp quỷ đi !”. Chửi mắng một câu, phảng phất như một chén rượu nồng nuốt ực vào, Đôn Hoàng Thành Chủ ngửa mặt cười lớn, trong lồng ngực như có một ngọn lửa bốc dâng, trong ánh mắt có hào tình và sát khí bấy lâu nay chưa từng thấy qua -- “ Minh sát , sự tình cần phải ló đầu ra đón gió như vậy, đời này sao đến lượt tiểu tử ngươi đi làm !”.Giữa tiếng cười dài, công tử Thư Dạ quất ngựa xông nhập vào trận chiến. Như một ánh chớp liên tục bay bổng, chém giết giữa chiến trận, chỗ nào cũng coi như chỗ không người. Xông tới chưa được mười trượng, bạch y đã thấm đẫm máu tươi. Nhưng giữa vạn quân, mũi kiếm ba thước tất cũng có hạn, sau khi liên tục chém mười mấy người, y thu kiếm lại, phất tay đoạt lấy một thanh trảm mã đao nặng sáu chục cân của một tên lính, huy thủ phóng một chiêu lôi đình !“Tiểu tử đó nổi sát khí rồi ... Thật đáng sợ”. Mặc Hương đứng yên tại chỗ, hơi kinh hãi lẩm bẩm, nhìn bạch y công tử huy vũ trảm mã đao khổng lồ xung nhập trận địch -- Vũ khí nặng nề to lớn ô trọc như vậy không hợp với một Cao Thư Dạ khí chất công tử phong lưu văn nhã, xem ra còn có chỗ buồn cười. Nhưng mỗi một chiêu đều đoạt mấy mạng người, lúc mưa máu tung bay, không ai còn ý tưởng nghĩ ngợi gì khác, chỉ kinh hãi bôn đào, như tuyết rơi nhằm nước sôi.Bên kia quân Hồi Hột hoảng sợ tháo chạy, cả đại tướng Ngạch Đồ Hãn trên thành cũng đã bị kinh động, nhìn quanh bên dưới. Mặc Hương lần ngược đám đông, nhưng lồng ngực nổi cơn đau kịch liệt khiến cho gã cầm kiếm cũng không vững, vội lò dò trong mình, lại rút ra một cái bình nhỏ, không thèm nhìn xem bên trong còn bao nhiêu thuốc, ực hết vào miệng.Nhãn thần của gã chốc lát đã biến thành hoảng hốt, nhưng chỉ trong nháy mắt nỗi đau đớn đã giảm xuống liền. Mặc Hương hét nhỏ một tiếng, giết một tên phiên binh Hồi Hột, lập tức nhanh chân nhanh tay lột sạch áo trận da dê và nón sắt trên mình tên quân sĩ, mặc lên người mình. Gã vỗ nhẹ lên mình Ô Điện Truy, bảo mã hiểu ý người lập tức hí dài một tiếng, lội giữa đám loạn binh xông về phía cửa thành.Còn chưa đến dưới thành, người trên lưng ngựa đã biến mất. Không ai lưu ý gã binh sĩ đó đã đi đâu -- Mặc Hương như một giọt nước dung nhập vào chiến trường, trong nháy mắt đã tan biến không còn vết tích.“Cao Thư Dạ ! Là Cao Thư Dạ”. Mai Nghê Nhã trên đầu thành nhìn thấy chiến trận hỗn loạn, vừa liếc đã nhận ra nam tử bạch y vung cự đao, thoát miệng kinh hãi:“Người đến đích thị là y ? Lẽ nào y đã giết Sa Mạn Hoa ?”.Ngạch Đồ Hãn đang đứng trên ngoại thành, đang chỉ huy quân đội leo thang mây lên tường thành nội thành, lại bị trên thành chia nhau tưới dầu sôi đốt phỏng một số đông binh sĩ -- Nội thành không ngờ tấn công lại gian nan như vậy.Đã được địa đồ quân cơ, tấn công đột ngột, đoạt ngoại thành bất quá chỉ hai canh giờ. Mà Thành Chủ lại không có mặt, càng khiến cho quân tâm tan vỡ, quân Đôn Hoàng rối rít thoái lui, cả Hoắc Thanh Lôi cũng vô phương khống chế cục diện. Nhưng vừa thoái vào nội thành, giữa lúc hỗn loạn, bất chợt thấy Đôn Hoàng Thành Chủ vận khôi giáp xuất hiện trên thành đầu, một mặt thét giục sát địch, một mặt phóng liền ba mũi tên bắn ngã Tam Diện Đại Đạo của Hồi Hột ! Tướng sĩ oanh động, quân tâm trong nháy mắt phấn chấn. Thần vũ quân đang thoái lui được Thành Chủ dẫn dắt quay trở lại thành đầu, trấn thủ tất cả các cứ điểm.Công tử Thư Dạ vốn là nhân vật như trong truyền thuyết trên con đường tơ lụa vùng Tây Vực. Còn y, Đôn Hoàng là một tòa thành sắt. Binh pháp rằng:mười thì vây, năm thì công. Binh lực Hồi Hột xuất động kỳ này không tới năm vạn, muốn công hạ Đôn Hoàng lần này là trông nhờ vào mưu cơ kỳ tập, nhưng hôm nay không ngờ bị hãm nhập vào khổ chiến, tất là chuyện bất lợi chừng nào.Ngạch Đồ Hãn đang vì chuyện tấn công nội thành không xong mà đau đầu, ngấm ngầm trách móc tình báo của công chúa có chỗ sai sót. Giờ phút này nghe Mai Nghê Nhã kinh hãi la lên, không khỏi giật mình:“Công chúa, ngươi nói người kia là Cao Thư Dạ ?” Hắn quay phắt mình chỉ người trẻ tuổi giáp trụ sáng loáng trên nội thành:“Vậy hôm nay chỉ huy chiến sự nội thành lại là ai ?”.“Nhất định là Cao Liên Thành”. Ánh mắt của Nguyệt Thánh Nữ trầm uất mệt mỏi, ngầm nghiến răng -- Thật là tên tiểu tử con tin mới lểu thểu từ đế đô quay về kia, ả sao lại không liệu được lúc đang công phá Đôn Hoàng Thành, tên khờ đó lại vận khôi giáp mà Cao Thư Dạ thường dùng khi ra trận, nhảy lên thành đầu liền ! Quân thủ thành đang rối loạn từ đằng xa vừa nhìn thấy Thành Chủ xuất hiện, cũng không phân biệt thật giả, sĩ khí liền phấn chấn, tình hình không ngờ lại nghịch chuyển như vậy.Từ chính ngọ đánh đến chiều, nội thành công phá lâu lắc mà vẫn không hạ được.Thành Chủ giả mạo kia không ngờ dụng binh cũng xuất sắc không thua gì công tử Thư Dạ, đại quân Hồi Hột công kích liên tục đều bị hắn từng đợt từng đợt đánh lui. Quân thủ thành từ bên trên bắn tên xuống áp trận, đá tảng và gỗ lăn không ngừng quăng xuống, tất cả đều do Thành Chủ giả mạo kia chỉ huy nhất nhất trật tự, trấn thủ nội thành như đồng sắt vậy.“Tả hữu cung tiễn thủ, mau bắn cho ta !” Mắt thấy bạch y công tử huy động cự kiếm, đánh gạt hết chướng ngại, Ngạch Đồ Hãn liền nghĩ tới niềm hận chiến bại dưới tay kẻ đó hồi mấy năm trước, tức giận phát lệnh.Mũi roi chỉ hướng, trường tiễn như châu chấu xé gió vun vút, cơ hồ nhận chìm hoàn toàn bóng người kia. Nhưng sau một vòng bắn, binh sĩ Hồi Hột xung quanh chia nhau ngã gục, bóng bạch y lại trái lại, vẫn di động đến trước thêm một trượng. Trảm mã đao nặng nề huy vũ trong tay không ngờ nhanh mãnh đến mức đan thắt một màn ánh sáng chói ngời.“Con bà ngươi, ta không tin ta không thể bắn chết ngươi !” Ngạch Đồ Hãn chỉ cảm thấy nộ ý tràn trào, hét lớn hạ lệnh:“Mau bắn nữa cho ta ! Xem xem y có ba đầu sáu tay không !” Nghe thấy lời phân phó đó, Mai Nghê Nhã không khỏi nhíu mày, Cao Thư Dạ nhất định phải giết, nhưng Ngạch Đồ Hãn không còn ngần ngại địch ta đang hòa trộn hỗn tạp, chỉ lo bắn tên, cũng là làm hơi quá đáng rồi.Lại một đợt tên bay tới, trên bạch y đã lấm tấm máu, nhưng công tử Thư Dạ không ngờ đã chém giết đến dưới thành, ngạo mạn ngẩng đầu. Nhãn thần quyết liệt đầy sát khí khiến cho Ngạch Đồ Hãn đang ở trên thành đầu điều khiển đại quân cũng không khỏi rùng mình. Công tử Thư Dạ vác trảm mã đao đến dưới thành, hơi thở bình thản, bất chợt quăng đao, ấn tay vào tường thành, liền như một con bạch hạc lăng không bay bổng.– - Không ngờ còn dám phóng lên đây ? Thật đã tẩu đầu vô lộ, muốn xông vào nội thành sao ?Vô luận là cao thủ cỡ nào, ở giữa không trung cũng vô phương mượn lực nữa, nhảy lên như vậy không khác gì để hở hết toàn thân, chỉ có đợi ngàn vạn quân sĩ tới bắn.Ngạch Đồ Hãn giật mình, đột nhiên cười khằng khặc, dụng toàn lực vung roi hạ lệnh cho quân binh:“Bắn mau ! Hợp nhau bắn cho ta ! Bắn cho y thành một con nhím cho ta !”.Mai Nghê Nhã nhíu mày, bất chợt cảm thấy có điểm không đúng:Cao Thư Dạ xuất thân Tu La Trường, đối với nghề công kích hành thích xứng đáng là tuyệt đại cao thủ, làm sao có thể liều lĩnh như vậy ?Ngạch Đồ Hãn lại cười lớn, không ngừng hạ lệnh:– Đem cung đến ! Đem cung đến ! Xem ta bắn hạ tên tiểu tử kia !Bên cạnh lập tức có một gã quân sĩ nghe lệnh bước tới, cúi đầu kính cẩn dâng lên huyền thiết trường cung. Ngạch Đồ Hãn đứng dưới cờ, trương cung lắp tên. Đang lúc muốn bắn ra, bất chợt cảm thấy trong tim ướp một luồng hơi lạnh -- Sát na đó, một thanh trủy thủ ngắn đen tuyền đã không hơi không tiếng đâm phập vào tim hắn. Vừa mau vừa chuẩn, xuyên thấu thiết giáp dày cộm !Kẻ động thủ là tên quân sĩ vừa dâng cung. Hộ giáp trên nón sắt che phủ mặt gã, nhìn tầm thường như những binh lính tầm thường khác. Nhưng giờ phút đắc thủ, gã ngẩng đầu ngạo nghễ, nhãn thần lại sáng loáng như hàn tinh.“Mặc Hương ?!” Nguyệt Thánh Nữ ngay sát na đó nhận ra liền gã sát thủ nổi tiếng không biết đã từ lâu không biết hạ lạc nơi nào, không khỏi thất kinh. Đệ nhất sát thủ của Tu La Trường đã thất tung mười năm không ngờ lại xuất hiện trên đầu thành Đôn Hoàng !Ả đã thấy có biến, thoát miệng hô hoán:“Thập nhị hắc y, toàn lực giết cho được !” Mười hai hắc y đao khách theo hầu bên mình ả lập tức phát động, bao vây thích khách trên thành đầu.Nháy mắt thố khởi hộc lạc, bên kia vạn tiễn nhất tề bắn ra, dĩ nhiên là bắn nhắm bóng bạch y ! Bạch y đẫm máu sắp hướng mình rơi xuống giữa đao binh như rừng dưới thành, đám binh sĩ dưới thành la ó, liền nhất tề tụ lại. Nhưng Mặc Hương bất chấp không lo lắng, lại phóng đoạt lấy một cây cung, cấp tốc bắn xuống một tên !“Thư Dạ, mau !” Gã vừa hét lớn, tên bắn vào hư không. Giữa không trung mũi tên bị đạp gãy gọn, nhưng mượn thế nhún đó, thân ảnh vốn đã kiệt lực lại lấy đà bạt cao thêm ba thước, ngón tay bấu được thành đầu liền phóng người lên. Đồng thời, bạch y đẫm máu đã rơi xuống đất, thủng lỗ chỗ trăm ngàn lỗ.“Nguy quá ! Xém chút thành con nhím rồi”. Mặc Hương thở phào, nhìn tên rơi như rừng, cười thốt:“Kim thiền thoát xác. May là ngươi phản ứng nhanh nhẹn, giữa không trung đã cởi bỏ y phục”.“Trước mặt bao nhiêu người như vầy mà thoát y quả là lần đầu tiên”. Cao Thư Dạ chỉ còn lại quần áo trong cũng thở hổn hển đáp lời. Bên dưới giữa vạn quân chỉ biết chém giết, trên mình đã dính mấy vết thương tên, nhưng y vẫn ứng đáp đùa bỡn với đồng bạn -- từ xưa đến nay đều như vậy ... liên thủ hành động biết bao năm, càng gặp quan đầu nguy hiểm, bọn họ càng bình tĩnh phóng túng.“Coi kìa, là thập nhị hắc y Tu La Trường mới bồi dưỡng”. Nhìn sang đám hắc y nhân dữ dằn vây quanh, Mặc Hương vội vàng phán đoán:“Cho dù là đám vãn bối của bọn ta -- hai chống mười hai, đánh không lại”.Công tử Thư dạ đề kiếm dựa lưng vào lưng Mặc Hương, giận dữ:– Đánh không lại thì mau chạy đi !Mặc Hương liếc mắt dò xét xung quanh, cấp tốc nhỏ giọng:– Còn cách cửa thành của nội thành khoảng ba chục trượng. Liên hợp đánh mười hai người, bọn ta mỗi người phụ trách sáu tên. Có nắm chắc không ?Công tử Thư Dạ cười lạnh:– Bọn ta lần nào xuất thủ còn nắm chắc được sao ?Câu nói còn chưa dứt lời, phảng phất như có thần giao cách cảm, hai người đồng thời bộc phát tới. Mặc Hồn và Thừa Ảnh hoạch vẽ vòng cung nhanh mãnh, chia tả hữu hai đường. Thập nhị hắc y cũng cùng xuất thân Tu La Trường liền bạt đao ngăn chặn, chiêu thức đó đây không ngờ đều tương hỗ nhau thuần thục đến mức không thể nào hơn được nữa. Nhưng chiêu số tuy đồng dạng, kinh nghiệm lại chênh lệch nhau. Đám hậu bối làm sao có thể là đối thủ của hai vị tiền bối đồng hành kia ? Mặc Hương và Thư Dạ cười lớn, hợp kiếm xuất thủ, không ngờ giống hệt như quay trở về lúc nhất khởi giết chết giám trường Diệu Phong năm xưa !Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã nhìn thấy nhất hắc nhất bạch hai luồng chớp nhoáng lên, thập nhị hắc y khó lòng chạm tới luồng sáng, hết tên này tới tên nọ bị đánh lui trúng kiếm liên miên. Ả hoang mang gào thét hạ lệnh bắn tên, nhưng ả tuy là công chúa, lại không có binh quyền, sĩ tốt xung quanh nhất thời không dám động đậy.Mặc Hương và Thư Dạ một khi liên thủ, thế gian này còn có gì có thể ngăn trở nổi ?Tới khi giết chết hắc y sát thủ cuối cùng, bọn họ đã xông đến dưới nội thành. Công tử Thư Dạ hét gọi quân thủ thành Đôn Hoàng mở cửa, nhưng vừa ngẩng đầu lên, lại đã nhìn thấy vị tướng trẻ trong bộ bạch bào giáp trụ sáng ngời trên thành đầu. Nhãn thần của y chợt biến hẳn.– - Liên Thành ? Không ngờ Liên Thành đã mặc khôi giáp của mình, dẫn binh thủ giữ nội thành !Nháy mắt đó trong lòng y đột nhiên có cảm giác cực kỳ phức tạp, không biết là hân hoan, hay là tuyệt vọng. Y một mặt một mực kỳ vọng nhị đệ có thể một mình cáng đáng tất cả, hôm nay lúc phát hiện Liên Thành quả nhiên có tài năng đó, lại cảm thấy mình bị bức vào tuyệt cảnh.“Mặc Hương ... Ngươi đã tính sai một điểm rồi”. Hé nụ cười khổ, công tử Thư Dạ đánh lui vài tên lính Hồi Hột nhào tới, lại đối lưng Mặc Hương, lời nói dĩ nhiên hơi mệt nhọc:“Ba chục trượng gì chứ ... Có Liên Thành ở đó, nội thành ta có chết cũng không vào tới. Bây giờ làm sao ? Cùng leo thang mây vào nội thành ? Làm vậy có phải là thành mục tiêu sống không ?”.Nhưng ngoài ý liệu của y, Mặc Hương sau lưng một hồi lâu rồi mà vẫn chưa hồi đáp. Công tử Thư Dạ nhịn không được muốn quay người lại, chợt cảm thấy trên lưng mình âm ấm. Xoay tay lần mò, không ngờ bàn tay đẫm máu !“Mặc Hương ! Mặc Hương !” Y kinh hãi quay mình đỡ đồng bạn nhãn thần đã bắt đầu trợn trắng, vừa đỡ lấy là tay đã lại thấm đẫm máu -- Trên hắc y dĩ nhiên đã thấm ngập máu, nhưng bị màu đen che giấu, không ngờ còn chưa lộ ra. Mặc Hương miễn cưỡng ôm kiếm, không để mình ngã gục, nhưng sắc mặt lại tái trắng đến mức chưa từng có. Hồi nãy mới kịch đấu liên miên, thực tại đã hao tận hết thể lực của gã, gã có muốn giả bộ cũng không còn được nữa.“Liên Thành ! Mở cửa !” Công tử Thư Dạ chung quy nhịn không được nhìn về hướng huynh đệ trên thành la lớn, thanh âm run rẩy:“Mau mở cửa ! Ta cầu ngươi, mau mở cửa ! Ta có thể không vào thành, nhưng ngươi phải để Mặc Hương tiến vào !”.Đây là lần đầu tiên y mở miệng khẩn cầu trong suốt cuộc đời kiệt ngạo. Nhưng người vận khôi giáp trên thành đầu lại quay mình bỏ đi.Sau lưng đương đối với đại quân Hồi Hột, công tử Thư Dạ chỉ cảm thấy trong tâm lạnh giá từng hồi. Y không còn lo gì nữa, xô Mặc Hương ra sau người, bạt kiếm quay đầu đối diện với binh lính Hồi Hột chầm chậm vây bọc. Trên ngoại thành, Nguyệt Thánh Nữ đang cười lạnh, nhìn hai người không còn đường chạy, bị bức bách trở lại lọt vào thiên la địa võng.Dưới tình huống như vầy, trong lòng y dĩ nhiên đã biết không còn may mắn gì nữa.Nhưng có gì có thể quan trọng hơn là cứu lấy mạng Mặc Hương ? Có bí mật cố gắng bảo vệ gì đi nữa, công tử Thư Dạ bất chợt cũng thố lộ ra hết, một đằng không ngừng huy kiếm giết chết địch nhân xông tới, một đằng hét to:– Liên Thành ngươi nghe đây ! Người dưới thành là người đã mười năm chiếu cố cho ngươi ở đế đô ! Chính là Đỉnh Kiếm Hầu ! Ngươi mau mở cửa, mau mở cửa ra !Binh lính không ngừng nhào tới, không ngừng chém giết. Máu tươi nhuộm đầy mặt y, y vẫn liều mạng gào thét, không dám ngưng nghỉ hạ thủ.“Cái gì chứ ...” Bên tai có người thì thào, chợt bên hông bị ôm ghì, y định huy kiếm chém xuống, lại nhìn thấy sắc mặt trắng nhợt không còn một hột máu của Mặc Hương, đồng bạn của y đang tận hết chút lực khí cuối cùng, kéo y từ giữa đám loạn binh lại, chỉ cho y thấy:“Cửa nội thành đã mở rồi ... Ngươi ... ngươi còn kêu gào quỷ ma gì nữa ...”.Mặc khôi giáp của y, Liên Thành đang đứng sau cánh cửa thành đã mở rộng, nhìn y, miệng mấp máy.Công tử Thư Dạ vừa hoảng kinh vừa mừng rỡ, không nghĩ ngợi gì nữa, liền đỡ Mặc Hương xông qua cửa. Sau lưng binh sĩ Hồi Hột ào ạt tiến theo, nhưng Hoắc Thanh Lôi dẫn binh phía sau cửa hiển nhiên đã có phòng bị từ sớm, một mặt ra lệnh đóng cửa, một mặt đao phủ thủ mai phục hai bên liền nhào tới, giết đám phiên binh Hồi Hột lọt vào trong.“Công tử, ngài đã trở về rồi !” Hoắc Thanh Lôi chỉ nói được câu đó, lại tiếp tục dẫn binh sĩ lo đóng chặt cửa thành.Công tử Thư Dạ đỡ Mặc Hương vào trong nội thành, sau chuyến sinh tử nghịch chuyển, còn cảm thấy hoảng hốt hoang mang. Cách vài bước, Cao Liên Thành toàn thân vận nhung trang đã đứng đón, miệng môi mấp máy, tựa hồ muốn nói gì lại không nói nên lời. Công tử Thư Dạ thở hổn hển, gật đầu nhè nhẹ:– Nhị đệ, ta biết ngươi hận ta thấu xương. Yên tâm đi, lần này ngươi có tài thủ trụ Đôn Hoàng, bộ khôi giáp vận trên người ngươi không cần cởi ra nữa ! -- Chỉ cần ngươi chiếu cố Đỉnh Kiếm Hầu cho tốt, muốn ta lui ra khỏi Đôn Hoàng ra ngoài gặp đám loạn binh cũng được.Miệng Liên Thành lắp bắp, vẫn chưa nói nên lời. Bất chợt như một mũi tên bay vụt tới, chàng hô nhỏ:– Đại ca !Câu nói đó bộc phát như lôi đình thình lình ụp xuống, khiến cho Đôn Hoàng Thành Chủ vào sinh ra tử không đổi sắc mặt phải ngẩn người tại đương trường. Y nhìn Liên Thành xông tới, tay nắm lấy tay y, lời không thành tiếng kêu y là đại ca. Nháy mắt đó công tử Thư Dạ cảm thấy trong đầu mình là một khoảnh không -- Trong ký ức, nhị đệ của y chưa từng dùng giọng điệu đó gọi y là đại ca !“Đại ca !” vị tướng lãnh trẻ tuổi hồi nãy mới chỉ huy đại quân liên miên huyết chiến, thủ giữ Đôn Hoàng, giờ phút này chợt như một hài tử mếu máo:“Đại ca, tôi đã biết hết ... Dì Lục ... dì Lục đã nói hết cho tôi biết ! ...”.Công tử Thư Dạ kinh ngạc nhìn nhị đệ, nhìn chàng rút trong mình ra một lá thư, trên mặt giấy còn dấu mực loang lổ:“Dữ quân kim thế vi huynh đệ, canh kết tha sanh vị liễu nhân”.“Đệ muốn đi tìm huynh ... nhưng huynh không có mặt, Hồi Hột lại đột nhiên tập kích ... Đệ, đệ chỉ còn nước mặc khôi giáp của huynh ra trận”. Ánh mắt Liên Thành ươn ướt, hoàn toàn không che giấu nỗi kích động và hối hận trong nội tâm, vội vàng cởi bỏ nhung trang trên mình:“Xin trả lại huynh, đại ca, đệ không muốn đoạt vị trí Thành Chủ !Đệ chỉ là ... chỉ là sợ Đôn Hoàng lọt vào tay Hồi Hột ...”.– - Nháy mắt đó, công tử Thư Dạ nhìn nhị đệ mếu máo như một đứa bé, bỗng dâng trào đủ thứ tình cảm trộn lẫn.Thật là một hài tử khờ khạo ... vẫn còn thù giết mẹ, nhưng sau khi thấy lá thư kia, Liên Thành lại quyết định bỏ hết oán hận bao năm như vậy ? Cho dù không nghĩ tới tư oán, giờ phút này chàng đã mở cửa thành đón mình vào, lại đồng thời cũng buông bỏ luôn quyền lực ngôi vị Đôn Hoàng Thành Chủ ! Đứa bé khờ dại ...“Hiện tại ... ngươi chắc đã biết ta ... ta tại sao lại giáo huấn chàng ta như vậy ?”.Nhãn thần của Mặc Hương rời rã, thương thế trên mình đau đớn đến mức mặt mày méo mó, lại từ từ mỉm cười, giọng nói đứt quãng:“Chỉ có người như vậy mới có thể cùng ngươi ... cùng ngươi trở lại thành huynh đệ ... Ta ... ta ...”.Nói còn chưa dứt lời, công tử Thư Dạ cảm thấy vai mình như nặng nề hơn, thân thể Mặc Hương đẫm máu chợt trì nặng xuống. Một bình bích ngọc từ trong tay người đã mất đi tri giác rơi xuống, trong bình trống không -- Cực Lạc Đan ! Thứ Mặc Hương uống không ngờ chính là Cực Lạc Đan đã thuận tay đem đi từ Oanh Sào !Chính là nhờ vào thứ dược lực mê ảo đó làm tê tái thân thể, hoãn bớt đau đớn, con người bị trọng thương mới miễn cưỡng chống giữ tới bây giờ.“Mặc Hương ! Mặc Hương”.							
Thương Nguyệt
Đại Mạc Hoang Nhan
Hồi 11
Trở Về
Triều lên trời lặn, khói sương loang cuồn cuộn. Sau ba ngày bị vây, viện quân lục tục kéo đến, đại quân Hồi Hột tự giải tán, chỉ lưu lại đồ đạc và thi thể ngổn ngang. Lợi dụng chiến loạn, đám Minh Giáo giáo đồ của Đại Quang Minh Cung đông lai lại thành công đi vòng ngoại thành vào Trung Nguyên dưới sự dẫn lãnh của Nguyệt Thánh Nữ Mai Nghê Nhã. Đợi đến khi chiến cục bình định, dĩ nhiên đã không còn đuổi kịp nữa. Sau khi thu hồi lại ngoại thành, Đôn Hoàng Thành Chủ một mặt viết tấu chương đem mọi sự báo lại cho Đại Dận vương triều biết, một mặt chỉnh lý tàn cục.Trải qua một trường hỗn loạn, đám bộc phó tỳ nữ kinh hoàng khiếp đảm mới phát hiện Lục Cơ đã tự ải trên Dao Hoa Lâu, có lưu lại một phong thư, nói:đã là Thành Chủ có ân đối với nhị công tử, ả không thể phục thù cho chủ mẫu nữa. Nhưng vì đã đem Đôn Hoàng bán đứng cho Hồi Hột, không mặt mũi nào tái kiến Hoắc Thanh Lôi, chỉ còn đem cái chết để từ tạ, chỉ cầu xin Thành Chủ ngày sau đối tốt với ấu đệ.Công tử Thư Dạ đọc được thư, cả một hồi lâu không nói gì, ra lệnh cho người đem Lục Cơ an táng bên cạnh mộ phần của phu phụ lão Thành Chủ.Thời thiếu niên quen biết với Lục Cơ, y biết ả nguyên cũng là người thiện lương thông hiểu. Nhưng quyền thế và âm mưu đã làm méo mó linh hồn của nữ tử đó -- Cho dù nữ nhân đó cả đời âm hiểm ác độc, nói cho cùng, chỉ bất quá là vì lòng trung nghĩa với ân nhân năm xưa. Đến cuối cùng, ả vẫn không hủy diệt những phong thư trong ống ngọc, mà đem chân tướng nói cho Liên Thành biết -- Chỉ bằng vào hành động cuối cùng đó trong đời ả, y đã tha thứ tất cả. Nhưng ả không ngờ vẫn tìm cái chết.Sau cuộc chiến, Đôn Hoàng thành dần dần khôi phục lại trật tự như trước. Nhưng Đại Dận vương triều phong vũ phiêu diêu, Minh Giáo phen này lại đã xuyên thành đông khứ, chỉ e từ nay Trung Nguyên vô luận là trên triều đình hay trong võ lâm cũng không còn yên ổn nữa.Thời cục nghiêm trọng, chỉ ở lại Đôn Hoàng tu dưỡng không tới ba ngày, Đỉnh Kiếm Hầu liền giục ngựa bí mật trở về phương đông.Ngoài Đôn Hoàng thành cát vàng mù trời, tà dương kéo bóng dáng hai người dài thượt. Xa xa một đoàn thị vệ đang đợi vương hầu nói xong lời từ biệt. Con đường cổ đạo ướm gió tây, người đế đô quay về, quán bên đường rũ bóng liễu, giữa gió cát dừng chân nói một chữ biệt tình có mấy ai ?“Từ biệt con bà gì, sau khi ta về tới đế đô nhất định sẽ cẩn thận”. Hắc y Đỉnh Kiếm Hầu như không nhịn được, phi thân lên lưng Ô Điện Truy, bỗng cười lên:“Sau này đừng có uống bậy bạ thứ thuốc kia nghe không tên tiểu tử ham chết ngươi ! Ta rời khỏi Tu La Trường nội trong nửa năm đã cai liền, ngươi lại càng lúc càng trầm mê. Lần này lúc vừa gặp ngươi, bộ dạng giống như người chết hù ta giật mình”.Bạch y công tử tống biệt mỉm một nụ cười lợt lạt, chỉ nói:“Ngươi lần này uống trọn nguyên một bình một hơi, trở về cũng phải cai thêm lần nữa đó”.Đỉnh Kiếm Hầu ngồi trên lưng ngựa nhìn mặt đồng bạn, bất chợt có chút lo lắng - – Sao lại biến thành tâm tưởng trì trệ chán ngán như vầy ? Phảng phất như một thanh kiếm bén tuyệt thế rút ra khỏi vỏ chém một chiêu, lại liền lập tức quay về trong vỏ, biểu tình của Thư Dạ giờ phút này lại mệt mỏi lãnh đạm như vầy, hoàn toàn không còn ánh sáng nhanh mãnh tung hoành sa trường khiến thiên quân vạn mã trốn chạy mấy ngày trước. Bộ dạng tái nhợt, vừa âm uất vừa trầm mặc này phảng phát lại trở thành vị Thành Chủ xa hoa say đắm mê mộng trong Oanh Sào.Đặc biệt nhớ đến lúc biểu tình của Thư Dạ lúc nói câu “Sống không có gì vui, chi bằng chết cho rồi”, gã không khỏi rùng mình.Đỉnh Kiếm Hầu chợt nhảy từ lưng ngựa xuống, vỗ mạnh lên vai công tử Thư Dạ, giơ tay chỉ về chân trời phương nam vàng sẫm:– Đợi đến khi đại cục đã định, cứ đi Miêu Cương tìm nàng ! Ta biết ngươi không muốn làm Hoàng Đế, mỗi người một chí, ta không miễn cưỡng ngươi.Cát vàng xào xạc thổi rát mặt, công tử Thư Dạ ngẩng đầu dõi mắt về phương nam, trong mắt lại dâng một nụ cười khổ -- Đã mười mấy năm, hết lần này tới lần nọ cứ kề sát đó mà lỡ dịp. Mệnh vận tựa hồ không cấp cho hai người tới một nửa phân cơ hội.Tình với nghĩa từ xa xưa đã khó lòng gồm lo hết. Từ lúc trên đỉnh Kỳ Liên Sơn đối diện với những chọn lựa, cho đến khi cất một bước dâng hiến về phía Đôn Hoàng, y đã thêm một lần mất đi Sa Mạn Hoa -- Y ở cái thế giới phù du lạnh lẽo này, nội tâm còn tồn lưu mộng tưởng duy nhất đó, lại đã khinh bạc để vuột tay vỡ nát.Y không khỏi làm một động tác theo thói quen:đưa tay án trên lồng ngực, mặt buồn rười rượi.Đã qua bao năm rồi, niềm đau đó vẫn khắc cốt ghi tâm -- phảng phất như những sợi tóc mong manh bị bắn nát trong máu thịt y đang trôi dạt trong huyết mạch, sinh sôi nảy nở, vây cuộn lấy trái tim y, khiến cho y ngày đêm không quên được. Nhưng chủ nhân của mây tóc đó nay đang ở phương trời nào ?Đỉnh Kiếm Hầu nhìn biểu tình mặc nhiên của y, dụng lực vỗ ngực mình, bảo chứng:– Yên tâm đi, nhất định sẽ tìm được ! Đợi đến khi ta đã an định cục diện bên đế đô, liền hạ lệnh cho các bang phái khắp thiên hạ nhất tề tìm kiếm.Công tử Thư Dạ chỉ cười một tiếng:– Còn chưa lên ngôi Hoàng Đế đã nghĩ tới chuyện mượn công lo tư ?“Thiên tử không có tư sự”. Hắc y Đỉnh Kiếm Hầu thản nhiên cười lớn, mặt mày ngạo nghễ, chợt ngưng cười:“Cho dù ngươi tìm không được nàng, ngươi vẫn còn có huynh đệ ! -- Cái gì mà sống không có gì vui, nghe thúi quá ! Sống không có gì vui ?Sống không có gì vui thì tại sao ngươi hôm đó còn liều mạng giết địch ?”.Nghĩ tới trường quyết chiến vào sinh ra tử mấy ngày trước, công tử Thư Dạ hơi ngây người, bất chợt thở dài một hơi:Sa Mạn Hoa là mộng tưởng của y, quyền thế đế đô là bá đồ của Mặc Hương. Có lẽ trong cả đời người, cái để truy đuổi là mộng tưởng và bá đồ -- Nhưng bên trên đó, thực ra còn có những thứ khác, tỷ như:huynh đệ và cố thổ.Đó là gánh nặng vĩnh viễn khó buông xuống trong đời y. Có lúc, con người khơi khơi chỉ vì gánh nặng như vậy mà cực lực bôn tẩu.Bạch y công tử bỗng buông một tràng cười tươi tắn, quay mình:– Được, trở về đế đô ráng cẩn thận, ta đợi ngươi làm Hoàng Đế !Đỉnh Kiếm Hầu giục ngựa quay về, cát vàng bốc mù. Công tử Thư Dạ nhìn theo đoàn thị vệ hộ tống đi khỏi, liền chầm chậm quay người đi, lững thững thong dong, chắp tay sau lưng một mình trở về giữa ánh tà dương như máu.Trên chiến trường ngoài Đôn Hoàng thành, xe cộ đồ đạc lẫn thi thể vẫn ngổn ngang, loài ưng ăn xác người lượn đậu moi móc máu thịt. Gió cát gào rít, quyện cuốn theo những cơn lốc xoáy bé nhỏ, phảng phất đang lôi kéo những linh hồn lìa khỏi xác thịt bơ vơ múa lượn trên không. Xa xa có vài bóng người trơ trọi lang thang giữa sa trường, mai táng thi thể những binh lính Hồi Hột đã bỏ mình trong chiến tranh.Gió cát tạt qua tai, y phảng phất nghe xa xăm có người đang xướng ca:“Nhân thuyết thiên vũ thị cá phúc bồn, ngã môn bồ bặc trứ tại thử sanh tử. Minh tôn thị ngã Từ Phụ, lĩnh ngã đồng quy bỉ ngạn nhạc thổ -- Lai như lưu thủy hề, thệ như phong.Bất tri hà lai hề, hà sở chung !” (Tạm dịch:“Người ta nói nhà trời là cái chậu lật ngược, bọn ta bò lổm ngổm giữa sinh và tử. Minh Tôn là người Cha hiền từ của ta, dẫn dắt ta cùng trở lại vùng đất hứa bến bờ bên kia -- đến như nước chảy hề, đi như gió. Không biết đến từ đâu hề, cùng về lại chỗ đó !”) Đến như nước chảy hề, đi như gió; không biết đến từ đâu hề, cùng về chỗ đó ! Bến bờ bên kia có thật là vùng đất hứa không ?“Đến năm Cảnh Đế thứ mười tám, mùa thu, Hồi Hột Ngạch Đồ Hãn dẫn năm vạn quân bộ kỵ tập kích Đôn Hoàng. Đánh được ngoại thành, sau đó bỏ mạng. Công tử Thư Dạ nắm chức thủ thành mà thất tung, thứ đệ Liên Thành lấy giáp trụ của huynh trưởng, điều khiển binh sĩ giết địch, có Hoắc Thanh Lôi theo giúp. Người người thấy công tử trở về, quân tình phấn chấn, chung quy đã đánh đuổi được địch. Đôn Hoàng yên lành. Được người tôn kính, danh tiếng công tử Liên Thành vang khắp Tây Vực”.– - &lt;&gt; Trường huyết chiến đó, cuối cùng rơi vào sử sách chỉ có mấy dòng đơn sơ như vậy.Hai tháng sau, đế đô truyền ra lời đồn có thích khách nhập cung hành thích, nghi là đám dư nghiệt Minh Giáo tác loạn, triều đình đối với chuyện vây diệt Minh Giáo càng ráo riết hơn. Nguyệt Thánh Nữ đến từ tổng đàn tiếp nhậm chức Giáo Chủ, dẫn lãnh dư đảng Ma Giáo ở Trung Nguyên lui vào bóng tối ngấm ngầm hoạt động, che giấu tăm tích. Mùng ba tháng mười hai năm Cảnh Đế thứ mười tám, Dận Cảnh Đế băng hà, không có con. Đỉnh Kiếm Hầu phù trợ Nam An Vương thế tử kế vị, cải nguyên là Thái Hưng, thị là Vũ Thái Đế. Vũ Thái Đế ấu thơ cần trợ giúp, lệnh cho Á phụ Đỉnh Kiếm Hầu nhiếp chánh.Tháng sáu năm Thái Hưng thứ nhất, Tây Vực vừa an định. Đôn Hoàng Thành Chủ Cao Thư Dạ dâng biểu xin từ hết tước vị, không đợi đế đô ân chuẩn đã treo mão mà đi, không biết ra sao. Đại Dận triều đình hạ chỉ lệnh cho kỳ đệ Liên Thành nối chức, kế nhiệm tước Đôn Hoàng Thành Chủ kiêm An Tây Tiết Độ Sứ, gia phong làm Tây Trữ Vương, phong Hoắc Thanh Lôi làm Thần Vũ tướng quân.Công tử Thư Dạ từng là nhân vật truyền kỳ trên con đường tơ lụa từ đó đã biến mất, có người nói y đã đi đế đô, có người nói y đã đi Nam Cương, thậm chí còn có người nói y đã lên thuyền đi hải ngoại ... Con đường tơ lụa vẫn phồn hoa như trước, thương lữ các nước lai vãng càng đông đúc, đem cố sự Đại Mạc Hoang Nhan truyền bá khắp bốn phương tám hướng, bao gồm cả khúc hát công tử Thư Dạ tự chế năm xưa cũng được truyền hát trong mây gió -- Tướng quân đàm tiếu loan cung, Tần vương nhất nộ kích phữu.Thiên hạ thuỳ dữ phó ngô câu ? Biến kỳ quần hùng thúc thủ.Tích thì khấu, tận vương hầu, không huyền đoạn linh hà sở cầu ?Thiết mã thu phong nhân khứ hậu, thư kiếm tịch liêu uổng ngưng mâu.Tích hựu triêu ca dạ huyền chi cao lâu, thượng hữu khuynh thành khuynh quốc chi vũ tụ, Yên Triệu thiếu niên du hiệp nhân, hoành hành tu tựu kim tôn tửu, Kim tôn tửu, khí tận sầu !Sầu tận khí, tân khúc thả mạc xướng biệt ly.Đương thời thùy gia nữ, cố phán hựu tương phùng ? Trung gian lưu liên ý, họa lâu kỷ vạn trùng.Thập bộ sát nhất nhân, khảng khái tại Tần cung. Linh linh bất khẳng đàn, phiên thiên ảnh kinh hồng.Nại hà giang sơn sinh không đồng, tử sinh tri kỷ lưỡng tranh vanh.Bảo đao ca khốc đàn chỉ mộng, vân vũ tung hoành phúc thủ không.Bằng lan vô ngữ ngôn, đê ngang mạn tam lộng:vấn anh hùng, thuỳ thị anh hùng ?(Nhờ Vi Nhất Tiếu đại hiệp ở Việt Kiếm dịch:Tướng quân cười nói giương cung, Tần vương tức giận gõ vùa.Trong thiên hạ biết gửi gắm ngô câu kiếm cho ai ? Khi khắp cả quần hùng đều chịu bó tay.Bọn cướp ngày xưa đều đã thành vương hầu, dây cung bỏ không, mũi tên gãy đoạn, còn mong gì nữa ?Người đã ra đi, chỉ còn lại tiếng thiết mã vang trong gió thu, thư kiếm lẻ loi cho ánh mắt đau buồn.Ngày xưa lầu cao vang tiếng ca sớm, tiếng đàn đêm, trên đó có tà áo vũ nữ khuynh quốc khuynh thành.Những thiếu niên du hiệp đất Yên Triệu, dọc ngang uống cạn rượu trong chén vàng.Rượu trong chén vàng, vứt bỏ cả nỗi sầu !Vứt bỏ hẳn nỗi sầu, khúc ca mới xin đừng hát tiếng biệt ly.Cô gái nhà ai ngày xưa ấy, ngoảnh đầu mong lại được tương phùng ? Tâm ý thiết tha trong lòng nàng, lầu son cách mấy muôn trùng.Mười bước giết một người, khảng khái tại cung Tần. Ngần ngừ không muốn buông cung, phất phới bóng chim hồng kinh sợ.Chẳng nề núi sông nghiêng ngửa, tri kỷ chênh vênh giữa sống và chết.Ôm bảo đao, ca khóc giấc mộng ngắn ngủi, tung hoành mây gió phút chốc tay không.Dựa lan can không nói, ngang ngửa thổi khúc Tam lộng, hỏi anh hùng, đâu là anh hùng ?) Hết							
Mục lục
Hồi 1
Hồi 2
Hồi 3
Hồi 4
Hồi 5
Hồi 6
Hồi 7
Hồi 8
Hồi 9
Hồi 10
Hồi 11
Đại Mạc Hoang Nhan
Thương NguyệtChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Dịch giả: Quần Xà Lỏn        Nguồn: Nhan Mon QuanĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 8 tháng 10 năm 2005