
Minh Lam
Đợi
_ Thôi chúng ta chia tay vậy… – Hắn nói với nhỏ. _ Đừng mà, đây chỉ mới là lần thứ… – Nhỏ khóc lóc. _ Lần thứ ba rồi! Thôi, đừng nói nữa, tớ không phải không thấy đâu, tớ chỉ vờ suốt từ ngày hôm ấy đến giờ, tớ vẫn mong cậu sáng suốt, tỉnh táo, vậy mà, lúc nãy… _ Cậu… – Nhỏ không nói được nên lời. _ Tạm biệt! Đừng bao giờ gặp tớ nữa, chúc cậu luôn vui vẻ bên tên đó! – Nói rồi hắn ngoảnh mặt đi. _ Tớ sẽ đợi…– Nhỏ nói. Hắn vẫn bước đi không ngoảnh lại. Cơn gió mùa thu thổi mạnh trong trái tim tan vỡ của hai con người, đã từng rất hạnh phúc, đã từng rất lãng mạn, có thể gọi họ là một cặp trời sinh mà ai cũng biết. Nhưng đã có một người lừa dối trong tình yêu… Hắn đi rồi, nhỏ khuỵu chân xuống, khóc một cách đau khổ. Vô tình, lướt nhẹ, hắn bước. Dưới cơn mưa chiều. Đến một ngã tư nọ, một chiếc xe hơi chạy ngang, có cậu thanh niên trong đấy, nhìn hắn, hắn nhìn lại, hai con mắt, dường như cùng một tâm trạng, thoáng chốc, rồi biến mất… Lớp 11A6. _ Ê mày, thằng Josh bỏ con Jen rồi mày ơi! – Một đứa con trai nói. _ Hả, cái gì, đừng có xạo, hai tụi nó đang rất hạnh phúc cơ mà! – Đứa kia trả lời. _ Thiệt một trăm phần trăm, mày không thấy thằng Josh nó ngồi buồn suốt cả buổi sao? _ Chắc là do con điểm Toán hôm qua đấy mà! _ Chín điểm mà buồn gì mày, khùng quá! _ Ê hai tụi bây, Josh bỏ Jen rồi mày ơi! – Một đứa khác vội vã vừa chạy tới vừa nói. _ Lại thêm một đứa phao tin đồn nhảm nữa, tụi bây tin tao méc Jen đập tụi bây một trận không?– Đứa kia nói. _ Lại không tin nữa, con Jen nó ngồi khóc sướt mướt trong nhà vệ sinh nữ kìa! _ Ủa, mày là nam mà? _ Trời ơi! Tụi con gái nó kháo nhau đồn ầm lên kìa! Thế là trong vòng không đầy hai giờ, chuyện cặp đôi “Josh và Jen” bị tan vỡ đã được lan rộng ra phạm vi toàn trường, mọi người đều sửng sốt. Trong khi đó, hắn vẫn ngồi trong góc bàn dãy cuối cặm cuội lấy vở ra làm những bài tâp còn sót ngày hôm qua, không nói gì. Và “Reng….”, tiết học bắt đầu. Đó là ngày thứ sáu, ngày học cuối của một tuần, đúng 365 ngày từ khi hắn và nhỏ quen nhau… Thứ bảy, chủ nhật trong âm thầm trôi qua… Lớp 11A6. _ Con Jen chuyển trường rồi tụi bây ơi! – Giọng một đứa vang lên. _ Nghe nói để cố quên hình bóng của thằng Josh. – Một giọng khác đáp. _ Mà có ai biết tại sao hai đứa đó bỏ nhau trong vậy? _ …– Một màn yên tĩnh bao trùm. _ Ê tụi bây, tao nghe nói có một thằng khác vừa mới chuyển trường qua đây học nè! Ngay lớp kế bên đó! – Một đứa con khá nói. _ Ừ ha! Đúng rồi! Nghe mấy đứa con gái khác nói nó đẹp trai lắm, lại học giỏi nữa. Hình như gần giống với thằng Josh nhà ta đó! Hắn ngẩng đầu lên. _ Chúng ta sẽ có một cuộc cạnh tranh khá gây cấn đây! … Chuyện cậu học trò mới chuyển trường đến gây khá nhiều chuyện để bàn luận. Và dường như chuyện của hắn và nhỏ đã đi vào quá khứ. Thế cũng tốt thôi, thế là cuộc sống của hắn lật sang trang mới. “Reng…”. _ Thôi vào học kìa tụi mày! _ Ừ! Buổi học bắt đầu. “Tích tắc, tích tắc…”, tiếng kim đồng hồ chậm rãi quay, từ từ, chầm chậm. Và “Reng…”, tiếng chuông báo hiệu kết thúc một ngày học. Đám học sinh trong trường chạy ồ ra như ong vỡ tổ, duy chỉ có hắn chậm rãi bước từng bước buồn chán ra ngoài cổng trường. *Hai ánh mắt nhìn nhau*, “Người này…”, hai người cùng một suy nghĩ. Hắn bước lại gần cậu học sinh ấy, ngỏ lời: _ Chào, hình như là cậu… _ Vâng, tớ là học sinh mới chuyển trường đến đây. – Cậu đáp. _ Ồ! Nhưng hình như… _ Hình như chúng ta đã có lần gặp nhau đúng không nhỉ? _ Ừ, đúng rồi, lúc nào ấy nhỉ? _ Trời mưa… Xe hơi… Ánh mắt… Thoáng chốc… _ A, tôi nhớ rồi, lúc đó… _ Tớ thấy cậu lúc đó có vẻ buồn. _ Vâng, lúc đó tôi buồn thật, và cũng là lí do tôi đứng đây, vào buổi chiều này. Tôi vẫn chưa muốn về sớm. _ Tớ biết rồi, có phải là Jen…? _ … – Hắn không nói. – Mà cậu tên gì? – Hắn đánh trống lảng. _ Joshep, Joshep William. _ Tên nghe có vẻ đẹp đấy! Còn tôi tên Josh, Josh Baker. _ Tên cậu cũng vậy, nghe có vẻ giống tên tớ quá nhỉ? Mà thôi, tớ về đây, xe của tớ tới rồi, hẹn gặp cậu ngày mai nhé! _ Ừm, tạm biệt! Cậu vui vẻ bước vào xe, nhìn hắn, hắn cũng nhìn lại, mỉm cười. Hắn nhìn theo bóng chiếc xe đến khi nó rẽ sang ngõ khác, lòng tự nhiên cảm thấy vui vui, có lẽ hắn đang nghĩ: “Mất cái này thì được cái kia”. Xong, hắn xách cặp đi về, tuy trong lòng vẫn còn chút gì đó man mác buồn. Ngày hôm sau, “Reng…”, tiếng chuông ra về lại đổ. Ngay trước cổng trường, hắn đã về từ lúc nào, có vẻ cậu đang đợi… Thứ tư, thứ năm, thứ sáu trôi qua, buổi chiều nào cũng chẳng thấy bóng hắn đâu, cậu tự nghĩ thầm: “Josh đâu rồi nhỉ?”. Thứ hai lại đến, tiếng chuông trường vang lên và mọi học sinh đều đổ ra khỏi trường. Trước cổng, hắn đứng đó, thấy vậy, cậu chạy tới hỏi: _ Cậu lạ thật đấy, cậu chỉ đứng đây vào thứ hai thôi sao? _ Ừm! _ Lạnh lùng thật, làm người ta đợi mãi… _ Cậu đợi tôi? – Hắn ngạc nhiên tự chỉ vào mình. _ Ừm… Thì đợi để nói chuyện, giờ là giờ cao điểm, lại chạy xe hơi, nên đến lâu lắm! _ Mấy bữa trước do hôm sau có bài nhiều nên tôi phải về sớm. Còn ngày mai thì rảnh rồi, thứ ba lớp tôi học ít lắm, cho nên tôi đứng đợi ở đây… _ Cậu đợi…? _ Ừm, đợi đàn chim sẽ bay về tổ, đợi ánh hoàng hôn từ từ tắt dần, đợi ánh đèn đường lóe sáng, tôi đợi đủ thứ, nhưng chẳng có thứ tôi muốn nào chịu đến với tôi… _ Trông cậu lãng mạn mà khó hiểu thật đấy! _ Ừ, chỉ một chút khó hiểu thôi. _ Hì hì, xem cậu kìa, đừng nói với tớ là cậu vẫn còn buồn vụ trước nữa đó! _ Có buồn đâu nào! – Hắn mỉm cười với cậu. _ Thôi tớ về nhé! – Cậu mỉm cười rồi chào hắn. _ Tạm biệt! Cũng như lần trước, hắn đứng nhìn bóng cậu thật lâu rồi mới về, thế là hết một ngày dài. Hôm sau và những hôm sau nữa, cậu lại đứng đó, đợi… Thứ hai một tuần nữa lại đến, vừa dứt tiếng chuông trường, bước ra ngoài cổng, cậu đã liền thấy hắn. _ Chào, hôm nay cậu lại đợi gì nữa à? – Hắn bắt chuyện. _ Ừm… _ Lại đợi bầy chim, ánh hoàng hôn, ánh đèn,…? _ Ừm… _ Sao cậu không nghĩ đến sẽ đợi một tình cảm khác lại đến với cậu, như thế sẽ không vui hơn sau? _ Vui hơn chỗ nào? _ Cậu sẽ có thêm một người nữa để chia sẽ. _ Có lý, nhưng chẳng biết chừng nào nó đến nữa… _ Có lẽ nó đang đến rất gần cậu rồi đấy. Hắn nhìn cậu, khoác tay lên vai cậu, nói thầm bên tai cậu: _ Hy vọng nó sẽ bền vững… Rồi chiếc xe hơi quen thuộc lại đến, cậu chào tạm biệt rồi về, hắn đáp rồi đứng nhìn cậu. Hết một ngày. Thứ ba, thứ tư, thứ năm lại trôi qua, nhưng đến ngày thứ sáu… _ Ủa, sao cậu lại đứng đây, tiếng chuông ra về đã dứt lâu rồi mà? – Cậu chợt thấy hắn thì đã nhanh nhảu tiếp chuyện. _ Ngày mai tôi nghỉ học thêm, nên hôm nay tôi chẳng cần về nhà sớm để học bài. – Hắn đáp. _ Thế cậu cũng định đứng đây đợi như mấy lần trước à? _ Ừm… _ Đợi bầy chim, ánh hoàng hôn, đèn đường,…? _ Không… _ Lạ thật đấy, thế cậu đợi gì thế? _ Tôi đợi cậu. _ Cậu đợi tớ? Để làm gì? _ Để về chung với cậu, vì tôi biết nhà cậu cùng đường với nhà tôi, và hôm nay cậu sẽ đi bộ một mình về nhà. _ Sao cậu biết được? – Cậu ngạc nhiên hỏi. _ Tớ để ý thấy. Hắn nhìn cậu nhoẻn miệng cười rồi kéo tay cậu chạy thật nhanh trên con đường về. Hai người khoác vai nhau, vừa bước đi, vừa nói chuyện. Sự chờ đợi của giờ đây cũng đã được đền đáp. Một tình cảm mới đã đến với hắn. Tình bạn… Minh Lam02, 03, 0
Mục lục
Đợi
Đợi
Minh LamChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: yêu Thơ        Nguồn: Tác giả / VNthuquan - Thư viện OnlineĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 30 tháng 3 năm 2008