
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 1
Trời vào hạ , nóng đến ran người . Nằm mãi vẫn không ngủ được , Hạnh Tiên gỡ nhẹ đôi chân của Hạnh Giang đang gác chéo trên bụng ra , rồi lăn vào trong góc căn gác , nơi có chiếc cửa sổ nhỏ xíu và nằm luôn ở đấy cho đỡ nóng. Đêm như đã khuya lắm nên ngoài phố tiếng xe cũng thưa dần , thỉnh thoảng chỉ còn vang lại tiếng chổi quét đường xào xạc của những người phu vệ sinh đang làm đêm , tiếng của vài con chó sủa cầm chừng và có cả tiếng của thằng nhóc bán mì gõ vang "cong cóc , cong cóc" ở xa xa . . . ..Nhướng đôi mắt đỏ kè vì mất ngủ lên chiếc đồng hồ treo tường , Hạnh Tiên mới biết là đã gầnmột giờ sáng . Lẽ ra vào khoảng thời gian này , Hạnh Tiên đã phải ngủ ngon lằm rồi , nhưng không hiểu sao đêm nay dù có cố gắng nhắm mắt đến đâu , nó cũng chẳng thì nào ngủ được.Trằn trọc mãi , một phần có lẻ vì nóng , phần khác có lẽ vì Hạnh Tiên linh cảm thấy đang có điều gì đó không hay sẽ xảy đến cho nó và cho cả Hạnh Giang . . . . . Đã ba tuần rồi , Hạnh Tiên không thấy Ba hay Má đến đón hai chị em về . Muốn hỏi cậu mợ Tư thì lại không dám , vì càng ngày nó càng thấy câu mợ nó có vẻ như không muốn trò chuyện cùng nó như trước , và nhất là mợ nó lại càng hay nhiếc móc , la mắng nó , thậm chí còn đánh chị em nó , dù nhiều khi hai chị em chẳng hề phạm phải lổi lầm gì . . . ..Hạnh Giang còn nhỏ đã đành , đánh nó đau , nó chỉ khócmột chút rồi nín . Còn Hạnh Tiên vốn từng được Ba Mẹ cưng chiều và nhất là không hề đánh đập bao giờ , nay cứ hở chút lại bị đòn thì nó lại tủi thân . . ..Trở mình nhè nhẹ rồi đưa tay lên xoa chổ vai đau vì bị cậu Tư đánh hồi chiều , trong trí óc non nớt củamột đứa con gái mới 13 tuổi đầu như nó , tự dưng lại dậy lên sự bất mãn và càng bất mãn bao nhiêu , nó lại thấy giận Ba Má nó bấy nhiêu . Đã ba tuần , Ba Má bỏ quên hai chị em nó ở đây , chẳng lẽ không thấy nhớ sao ?Đang suy nghĩ bâng quơ tự nhiên Hạnh Tiên đói cồn ruột , chợt nhớ tới buổi chiều vì giận cậu , nó đã không ăn cơm . Giờ không ngủ được , thì cơn đói lại trở dậy hành hạ nó . Nằm ráng một lát , vẫn thấy không chịu đựng nổi , Hạnh Tiên bò dậy và leo xuống gác để kiếm cái gì ăn . Nhưng khi đôi chân của nó len lén bước qua cửa phòng cậu mợ Tư , thì câu chuyện của cậu mợ đã kéo đôi chân nó đứng lại . Ngồi nhè nhẹ Ở cửa , nó nghe tiếng mợ nó càu nhàu :- Ba tuần rồi đó , anh liệu cách nào thì liệu , chứ tôi chạy gạo hết nổi rồi . Ai đời đem con bỏ chợ , cha mẹ gì mà ác ôn.Có tiếng cậu nó húng hắng ho , rồi nói khe khẽ :- Em nói nho nhỏ thôi để chị em nó nghe được thì tội . Ba Mẹ nó bỏ nhau , mỗi đứa đi một nơi , nên nó mới gởi hai đứa nhỏ ở đây . Dù gì cũng là chổ ruột thịt , em biểu anh làm sao bây giờ.- Anh làm sao thì làm chứ . Con tôi , tôi không nuôi nổi , giờ đèo bồng thêm hai đứa nữa , tôi lấy gì để lo đây . Vả lại , cuộc sống bây giờ rất khó khăn , tiền ăn cũng đã khó kiếm , hai đứa nó còn phải đi học , tôi thật chẳng biết làm sao để lo liệu cho được.- Nhưng anh không thể tìm ra cha mẹ của nó.- Không tìm ra cũng phải cố mà tìm . Còn nếu như chúng nó cứ lì ở đây hoài là không được đâu.Cậu Tư nó im lặng hồi lâu rồi bật quẹt , đốt thuốc hút.- Hai chị em nó là cháu tôi . Tụi nó còn nhỏ quá , không tìm thấy cha mẹ nó thì tụi nó phải ở đây chứ biết đi đâu bây giờ.Giọng mợ Tư gắt gỏng :- Ở đây là thế nào ? Tiền đâu mà tôi nuôi tụi nó đây ? Tôi chạy chợ cả ngày mà nhà cửa còn thiếu trước hụt sau như vây , giờ đeo mang theo hai đứa đó tôi chịu sao thấu ?- Không chịu cũng phải chịu chớ biết sao . Chẳng lẻ đem tụi nó vào trại mồ côi ?- Trại mồ côi giấy tờ rườm rà , phiền phức lắm . Có người xin là tôi cho.- Cho à ? Điên quá đi ! Tụi nó có cha mẹ đàng hoàng , giờ em xách đem cho người khác , mai mốt cha mẹ nó tới tìm , biết lấy gì mà trả ?Giọng mợ Tư vùng vằng :- Nhà của tôi đâu phải trại tị nạn , đúng không ? Tôi đâu phải giàu có gì mà nuôi dùm con của người khác . Anh không để tôi cho tụi nó thì tôi sẽ cho con tôi.Cậu Tư hục hặc rồi nói giọng khó chịu :- Em có còn tim không vây , nói như thế mà cũng nói.Nghe cậu nói tới đây thì mợ Tư thút thít khóc :- Thế này cũng không được , thế kia cũng không được , vậy thì anh bảo tôi phải làm sao đây ? Con cháu ai mà không thương , nhưng phú quý mới xin được lễ nghĩa chứ ? Mai này nhà hết gạo rồi , tôi cũng chẳng biết làm sao để kiếm cho ra tiền nữa.Giọng cậu Tư thở dài :- Làm gì cũng phải cân nhắc em à . Chuyện nhân nghĩa ở đời , nhiều khi không thể tính bằng tiền được đâu.- Nhưng người ta cũng đâu sống được bằng không khí chớ . Mà tôi thì lại không phải là nhà băng , nên nhân nghĩa lại càng không thể chỉ nói suông là được.- Vậy bây giờ em tính sao ?- Còn tính sao nữa , ba nó thì cờ bạc , rượu chè , nợ nần tứ giang , cái thân lo không xong thì lấy gì lo cho hai đứa con ? Còn má nó thì càng tệ hơn , có chồng con đàng hoàng lại đi ngoại tình , nay bụng mang dạ chửa như vậy làm gì còn dám nhìn mặt con nữa , đúng không ?- Chính vì thế mà em định đem đi cho hai đứa con của tụi nó sao ?- Ừ , cha me tệ vậy , có nuôi con thì cũng không nên thân đâu . Vả lại em gái của anh đã đem chúng đến quẳng ở nhà mình rồi chơi trò mất tích , cũng có nghĩa là quay lưng lại với chính khúc ruột của mình một cách vô trách nhiệm thì sao này làm gì có đủ tư cách để đòi con chứ ?- Nhưng chúng chỉ ở với mình có ba tuần ?- Con người ta không ăn không uống thì cùng lắm chỉ sống tối đa có một tuần , nay ba tuần rồi , hai mươi mốt ngày đủ để cho hai con bé đó thành ma.- Em tính toán ích kỷ quá.- Ích kỷ hay tàn nhẩn gì cũng được . Quy luật của cuộc sống mà . Vả lại nếu như cha mẹ không có khả năng nuôi chúng thì việc giúp chúng tìm lại tổ ấm không chừng lại là điều tốt đó.Hạnh Tiên nghe tới đây thì hoảng hốt thật sự , nó thầm cầu nguyện cậu của nó từ bỏ giúp nó những quyết đinh điên rồ của mợ nó . Nhưng nó đã lầm , vì chỉ sau một lát yên lặng , Hạnh Tiên lại nghe cậu nó thở dài.- Em nghĩ như vậy thật ư ?- Sao lại không thật . Gia đình người ta đàng hoàng , đem cho chúng để họ nuôi là quá tốt.- Tốt à ? Vậy họ nuôi cả hai đúa luôn chứ ?- Cả hai à ? Bộ họ điên chắc ? Mỗi nhà nuôi một đứa thôi chứ.- Như vậy là tách chúng nó ra à ?- Chẳng lẻ anh tưởng đây là một chuyến đi du lịch hay sao ? Bà Sáu nói , hai nhà nhận nuôi chúng , một ở Ban Mê Thuộc , còn một ở Cà Mau , cả hai nhà điều khá giả cả . Họ còn hứa khi nhận chúng về nuôi , họ còn cho chúng ta một khoảng tiền gọi là bồi dưỡng nữa đó . . ..Nghe những lời nói này của mợ Tư , Hạnh Tiên suýt hét lên vì sợ nhưng cũng may là nó đã tự đưa tay bịt miệng của mình lại kịp , và rồi quên cả cơn đói đang hành hạ , nó cố bò trở về chổ của mình trên một căn gác xếp tối om và đầy những muỗi mà ngồi ở đấy run lẩy bấy cho đến sáng.- Chị Hai ! chị Hai dậy đi , mợ Tư gọi kìa.Cố nhăn mặt để dủi thẳng cái chân đang tê dại của mình , Hạnh Tiên nhìn Hạnh Giang rồi hỏi em.- Bộ sáng rồi sao ?Giang chỉ ra cửa sổ rồi nhìn chị.- Trời sáng lâu rồi . Chị không gọi em làm em dậy trể luôn rồi đó.Hạnh Tiên uể oải đứng dậy rồi giục em.- Hạnh Giang ! Em thay quần áo đi học , rồi xếp hết quần áo của em cho vào cặp đi.Tròn mắt nhìn chị , Giang hỏi nhanh :- Sao lại bỏ quần áo vô cặp ? Chật lắm.- Em bỏ quần áo vào đi , không bỏ tập vào thì sẽ không chật đâu.- Không mang tập à ? Vậy em học bằng gì ?- Hôm nay không đi học.- Không đi học hả ? Vậy mình đi đâu ?Hạnh Tiên nhìn quanh rồi kề tai Giang nói nhỏ.- Tụi mình đi chơi . Nhưng em phải nhớ là không được nói cho ai biết hết nha.Nghe đến đi chơi , Giang thích chí gật đầu.- Mình đi suối tiên hả chị Hai ?Thấy Giang có vẻ hứng thú , Tiên đành gật đại.- Ừ , đi suối Tiên . Nhưng em phải nhớ là lát nữa lúc ăn sáng , em cố ăn cho nhiều vào . Lúc chị xin tiền cậu để đóng tiền trường , em cũng phải xin đó nha.- Em xin tiền hả ? Nhưng cô em đâu có biểu đóng tiền ?Hạnh Tiên cốc đầu em rồi gắt.- Đồ ngu ! Không xin tiền rồi lấy tiền đâu mà đi suối tiên ?Như đã hiểu ra , Hạnh Giang gật gù.- Ừ nhỉ ! Nhưng em phải nói sao ?- Em cứ nói là cô bảo đóng tiền học phí . Hôm nay là hết hạn.- Năm trăm đồng đủ hôn chị ?- Năm trăm đồng ? Em nói có lộn không đó ? Phải là năm ngàn đồng mới đủ.Hạnh Giang nghe chị nói vậy thì tròn mắt :- Năm ngàn đồng hả chị ? Nhưng năm ngàn đồng là bao nhiêu ?- Ừ , thì là 10 tờ năm trăm đồng.- Đến 10 tờ lận hả ? Chị Ơi , như vậy nhiều lắm em sợ mợ không cho đâu.- Em chưa xin sao biết mợ không cho chứ ? Có năm ngàn đồng thì không nhiều đâu . Không có năm ngàn đồng thì mình không đi được.- Không có đủ tiền sẽ không mua vé được đúng không ?Nghe em hỏi vậy , Hạnh Tiên đành gật đầu.- Ừ . Nhưng nhớ phải mang giầy , đội mũ và mặc cả áo lạnh nữa . Có bao nhiêu quần áo phải đem cho hết biết chưa ?- Đem hết cả à ? Mình đi chơi chiều về thì mang nhiều đồ làm chi vậy chị ?Vừa thay quần áo cho mình , Hạnh Tiên vừa càu nhàu :- Người ta nói sao thì cứ nghe vậy đi , hỏi hoài !Nghe chi rầy rà , Hạnh Giang không hỏi nữa , mà cố gắng làm theo lời Hạnh Tiên . Một lát , khi chuẩn bị cho mình xong , nó mon men đến bên chị mình rồi hỏi :- Chị Hai ! Em xong rồi nè , mình đi được chưa ?Vừa gom quần áo vào túi của mình , Hạnh Tiên nhìn sang em rồi gật đầu.- Ừ thì đi , nhưng phải nhớ là ăn sáng cho thật nhiều nha . Nhớ lúc mà xin tiền phải thật tự nhiên để khỏi bị cậu mợ Tư nghi.Hạnh Giang lắng nghe lời chị nó rồi gật đầu lia lịa- Em biết rồi , chị Hai.Thấy Hạnh Giang hiểu được mình , Hạnh Tiên vội níu tay em xuống gác.- Nhanh lên Hạnh Giang , sắp trễ rồi.Hạnh Giang "dạ" ngoan rồi gấp rút xuống theo chị . Đến bàn ăn , vừa thấy mợ Tư , hai đứa đã bị mắng như tát nước.- Hai đứa đến giờ này mới chịu xuống hả ? Đồ con gái hư , mười hai , mười ba tuổi đầu chứ đâu còn nhỏ nhít gì nữa mà ngủ nướng hả ? Ngày mai đứa nào thức dậy sau sáu giờ tao sẽ không cho ăn sáng , biết chưa.Hoảng hốt vì bị mợ mắng , Giang cố nép phía sau lưng chị vì sơ sệt . Thấy vậy , mơ Tư càng hét lớn.- Hạnh Giang !Tiếng hét bất thình lình của bà đã làm cho cô bé giật mình đánh rơi chiếc cặp , thế là bao nhiêu quần áo nãy giờ nó cố nhét vào cặp bị rơi xuống đất lại bật tung ra . Nhìn thấy đống quần áo , mợ Tư đanh mặt lại.- Tụi mày đem quần áo đi đâu đây ? Nói !Run lập cập vì sợ , Hạnh Giang mắt đỏ hoe sắp khóc- Dạ . . . . . dạ . . . . ..Thấy em không nói được , Hạnh Tiên đành lấp bắp nói thay.- Dạ . . . . tại hồi tối hai chị em con chơi đồ hàng , sáng nay lại dậy trể nên . . . . . quên soạn tập . . . . . để con lên thay cho nó.Mợ Tư quắt mắt nạt lớn.- Tụi mày đừng hòng qua mặt tao . Lấy quần áo đi , có phải định trốn không ?Hạnh Tiên lắc đầu :- Dạ không . Không trốn đâu mợ . . . . . tụi con không trốn đâu.Mợ Tư nhìn Hạnh Tiên vẻ khó chịu.- Mày già hàm lắm . Tao nói cho mà biết nghe , khôn hồn thì chị em bây bảo ban nhau cho ngoan ngoãn , tao còn lo cho sung sướng . Còn bằng không tao tống đầu vào trại cô nhi cho biết mặt nhé.Hạnh Giang khóc sướt mướt , vừa ngước cái mặt đỏ hoe vì khóc lên nhìn Hạnh Tiên , nó vừa bảo chị.- Chị Ơi , em muốn về nhà.Câu nói của Hạnh Giang làm cho mợ Tư càng điên tiết . Vốn bản chất hung dữ , mợ gầm lên vì giận.- Ừ , thì đi mà về . Hăm doa. tao đó hả ? Tụi mày tưởng tao nuôi tụi mày thì tao sướng lắm hả ? Tao cho tụi mày biết nghe , ba mẹ tụi mày bỏ nhau rồi , chồng đi đàng chồng , vợ đi đàng vợ , hai đứa mày bị tụi nó bỏ rơi rồi.Hạnh Tiên vừa ôm lấy em vừa nói với mợ Tư.- Mợ Tư , mợ đừng có nói bậy.- Đồ mất dạy , mày bảo ai mất dạy hở con ranh ? Tụi mày mà biết gì chứ ? Nhà của tụi mày phải gán nợ cho người ta rồi , từ nay hai đứa mày sẽ trở thành con hoang , biết chưa ?Nghe câu nói của mợ , tự nhiên Hạnh Tiên thấy tức . Mặc dù trong trí ức non nớt của một đứa bé mười ba tuổi ấy chưa có sự hiểu biết sâu sắc , nhưng những từ ngữ mà mợ Tư nó dùng để nói vừa rồi đã làm tổn thương đến nó . Đang run run định mở lời phản kháng thì ở dưới bếp có tiếng cậu Tư cằn nhằn.- Có chuyện gì mà sáng sớm đã ầm ầm vậy chứ ? Bộ mấy mợ cháu tính làm điếc tai hàng xóm hay sao ?Thấy chồng lên , mợ Tư vừa níu lấy chồng vừa nói :- Anh lên mà coi , cháu của anh dám mắng tôi là nói bậy đó . Nuôi nó bấy lâu nay hao công tốn của , vậy mà bây giờ nó mắng mỏ tôi để trả công kia kìa.Quay nhìn hai đứa nhỏ đang ôm nhau khóc sướt mướt , cậu Tư dùng tay kéo bà vợ đang tru tréo của mình , mà đến bên cháu ôn tồn :- Này , sắp trể học rồi , sao hai đứa không đi học mà ở đây cãi mợ chứ ?Hạnh Tiên dụi nhanh nước mắt rồi vừa mím môi vừa nói.- Tụi con không cãi , chỉ có mợ Tư là mắng tụi con thôi !- Còn dám bảo là không mắng mợ à ? Thế đứa nào bảo mợ nói bậy chứ ?- Là con . Tại mợ bảo hai đứa con là con hoang.Nghe Hạnh Tiên nói vậy , cậu Tư quay nhìn mợ thật sắc :- Sao em lại bảo cháu như thế ?- Có sao thì tôi nói vậy chứ . Con vô thừa nhận không gọi là con hoang thì gọi là gì chứ ?Hạnh Giang mếu máo nắm lấy tay cậu nó :- Cậu ơi ! Con không phải là con hoang . Không phải là con hoang , đúng không ?Ôm lấy đứa cháu bé bỏng vào lòng , cậu Tư xót xa cho hoàn cảnh của cháu mình , nhưng vì khả năng của bản thân quá hạn hẹp , nên cậu cũng chỉ dừng lại ở mức độ thương cảm mà thôi.- Ừ , Giang của cậu không phải là con hoang . Vài bửa nữa rồi cậu sẽ nhắn ba má Giang đến đón hai đứa về nhé.Hạnh Giang phụng phịu.- Nhưng mợ nói , ba má con bỏ đi rồi.Cậu Tư lắc đầu :- Bỏ đi là thế nào ? Ba má đi làm đó chớ . Bao giờ có tiền thế nào ba má cũng về đón con và chị Hai thôi mà.Hạnh Tiên níu tay cậu mếu máo :- Nhưng đón con về ở đâu . Mợ nói nhà của con bị bán rồi.Giận thái độ vô tâm của vợ , cậu Tư liếc vợ một cái rồi quay qua dỗ dành hai cháu.- Sao lại bán chứ ? Nhà chỉ cho người ta thuê , khi nào ba má con về sẽ lấy lại để ở thôi.- Nhưng chừng nào ba má mới về ?- Sắp rồi , ba má các con cũng sắp về rồi , các con phải ngoan ngoãn mà chờ mới được . Nhưng thôi , dẹp chuyện đó qua một bên đi . Hạnh Tiên ! Con đưa Hạnh Giang đi học nhanh , kẻo trể rồi.Nghe lời cậu , Hạnh Tiên níu lấy Hạnh Giang rồi kéo em như chạy ra ngoài . Nhìn thấy hai gói xôi vẫn còn để trên bàn , cậu Tư vội chạy theo đưa cho Hạnh Tiên rồi đứng ở đấy nhìn theo hai đứa cháu ruột thịt của mình đang lầm lũi bước đi mà lòng đau như cắt . Một lúc , khi quay vào nhà , cậu đến bên vợ mình gắt gỏng.- Tại sao em lại nói với chúng nó những điều đó ? Chúng nó vẫn còn quá nhỏ để kịp nhận thức được vấn đề mà.Giọng bà vợ gằn từng tiếng.- Lớn nhỏ gì chứ ? Sự thật là sự thật , bộ giấu hoài là được sao ? Con Tiên mười ba tuổi rồi , còn con Giang cũng đã gần chín tuổi , nhỏ nhít gì nữa mà không cho chúng nó biết chứ ?- Nhưng bây giờ nói là không nên , biết đâu mai mốt vợ chồng con Linh lại trở về rước con thì sao ? Chừng đó cháu nó nói lại với mẹ thì tôi có quê mặt không nào ?Mợ Tư nhìn chồng bĩu môi :- Ở đó mà về ? Vợ chồng nó nợ như chúa chổm , quay về đây thế nào cũng bị bọn cho vay tuốt xác chớ chẳng chơi.- Chúng nó nợ nần gì ? Ai bảo thế ?- Còn ai bảo nữa , ngoài chợ người ta đồn rùm beng lên kìa . Bỏ của chạy lấy người như vậy thì thân còn lo chưa xong , lấy gì mà lo cho con chứ ?- Em học ở đâu ra cái lối ăn nói đanh đá , bất nhân ấy thế ? Ở ngoài đường người ta xử sự ra sao mặc người ta , còn vợ chồng con Linh là ruột thịt của nhà mình , sao em nỡ ăn nói như vậy hả ?Mợ Tư quắt mắt nhìn chồng- Tôi ăn nói thế đó thì sao ? Tôi đanh đá bất nhân vậy đó thì sao ? Vợ chồng con cái nhà ai , có ruột thịt là ruột thịt với anh chứ ruột thịt gì với tôi mà bắt tôi phải chịu khổ vậy chứ ? Nữa đêm nữa hôm mò đến gữi con rồi bỏ đi mất biệt , hai đứa con của nó phải ăn , phải mặc chứ đâu chỉ có thể mà đủ đúng không ?- Nhưng tụi nó cũng còn nhỏ , cũng đâu hao tốn bao nhiêu , bất quá nó ăn lấn sang phần anh một chút là được thôi mà.- Còn dám nói là không tốn à ? Tụi nó ăn mặc đã đành , còn tiền học nữa , tôi đào đâu ra mà cung phụng chứ ? Vả lại thời buổi bây giờ con ai nấy nuôi còn khó , huống hồ là nuôi dùm con người ta , đúng hôn ?Nghe vợ bắt đầu chuyển sang chuyện tiền bạc , cậu Tư thở dài rồi đứng dậy . Bởi vì với cậu , vấn đề này cũng là vấn đề nhức nhối trong lòng.- Sao , tôi nó vậy anh có nghe ra chưa ? Chiều nay chúng nó về anh phải tìm cách khuyên chúng nó đi . Sớm muộn gì cũng phải giải quyết theo kiểu đó thôi , vì tôi không có khả năng để cưu mang nữa . Một ông chồng đau cột sống và ba đứa con đang sức ăn sức lớn cũng đủ để cho tôi cực khổ rồi , bây giờ thêm hai miệng ăn nữa tôi chịu không nỗi đâu.Lặng lẽ nhìn cái miệng dữ dằn của vợ đang tuôn ra những lời nhiếc móc nặng nề , trong lòng cậu Tư chợt thấy xót xa . Nhưng xót xa cho mình thì ít mà xót xa cho hai đứa cháu thì nhiều . Vì đành rằng quyết định của vợ cậu có hơi tàn nhẫn nhưng cuối cùng nó vẫn là biện pháp tối ưu nhất để giải quyết vấn đề đời sống của bọn trẻ . Bởi vì đúng như lời vợ cậu nói , kinh tế gia đình cậu không thể đảm đương được việc nuôi thêm hai đứa cháu , dù rằng chúng chính là ruột thị của mình . Và ngay cả đến viẹc cho hai đứa đến ở hai gia đình khác nhau là một quyết định tàn nhẫn nhưng nếu không làm thế thì đời sống của hai đứa sẽ ra sao ?Thở dài khi nhìn thấy những bi kịch đang ập xuống đầu hai đứa bé , cậu Tư oằn lòng với những xót xa . Nhưng nếu số phận chúng đã định thế rồi thì cho dầu cậu có cố gắng cách mấy cũng đành chấp nhận thế mà thôi.Đi theo sau chân chị , Hạnh Giang vừa cố gắng bước vừa hỏi như mếu :- Chị Hai ơi ! Tới suối tiên chưa vậy chị Hai ?Không quay lại nhìn em , Hạnh Tiên vừa níu tay Hạnh Giang vừa giục.- Ráng đi đi , sắp đến nơi rồi.Ở trên đầu , mặt trời nóng như đổ lửa , Hạnh Giang vừa quẹt mồ hôi đang tuôn rủ rượi trên mặt vừa rên :- Chị Hai ơi ! Em khác nước quá !Nghe tiếng Giang rên rĩ , Hạnh Tiên vội quay lại :- Em ráng một chút nữa , tới đàng kia chị xin nước cho uống.- Chị Hai mua đi , em thích uống Coca Cola thôi.Hạnh Tiên lắc đầu :- Chị không có tiền , hồi nãy mợ đâu có cho.Hạnh Giang nhìn chị rồi nói :- Hay là mình về nhà mợ đi , em không thích đi suối tiên nữa.- Không được , mình phải đi em à . Mình không về nhà mợ Tư nữa đâu.- Sao lại không về ? Không về thì mình ở đâu ?Hạnh Tiên kéo em vào bóng cây bên đường rồi ngồi xuống.- Mợ Tư nói , mợ sẽ cho chị và em để người khác nuôi.Giọng Hạnh Giang ngây thơ :- Sao mợ không nuôi chị em mình nữa ?- Mợ bảo mợ không nuôi nổi.- Nhưng em đâu có ăn nhiều cơm ?- Không ăn nhiều , mợ vẫn cho , vì mợ không thích chị em mình.- Lúc nãy cậu nói ba má sẽ về rước em với chị mà ?- Cậu nói là nói vậy thôi chứ ba má không về đâu , mình bị ba má bỏ rồi.Hạnh Giang phụng phịu :- Em không chịu , em không chịu đâu.Thấy em có vẻ sợ sệt , Hạnh Tiên giang cánh tay nhỏ xíu của mình rồi ôm lấy em.- Không chịu cũng phải chịu . Vì bây giờ về , không có ba má , mợ sẽ đem hai đứa mình cho người ta . Một đứa ở Cà Mau , còn một đứa ở Ban Mê Thuột , em chịu hôn ?Tròn mắt nhìn chị , Hạnh Giang hỏi giong sợ sệt.- Cà Mau ở đâu ? Còn Ban Mê Thuột ở đâu ?Hạnh Tiên lắc đầu.- Chị cũng không biết nhưng mà hai chổ đó xa lắm . Với lại khi bị cho người ta rồi , hai chị em mình sẽ chẳng bao giờ gặp lại nhau nữa đâu.Nghe chị nói vây , Hạnh Giang ôm chị khóc ròng.- Em không chịu , em muốn ở với chị Hai thôi.- Ừ , nếu muốn ở với chị thì hai đứa mình phải trốn đi chổ khác mới được.- Nhưng trốn đi đâu bây giờ ? Mình không có nhà mà.- Mình đi kiếm ba má , nhất định ba má sẽ nuôi mình.Hạnh Giang lau nước mắt rồi gật đầu :- Nếu vậy thì đi , nhưng đi chậm thôi , em mỏi chân lắm.- Chừng nào mỏi chân , thì chị cõng , chịu chưa ?- Nhưng em đang đói , em còn khác nước nữa.- Em lấy xôi ra ăn đi , lát nữa chị đi xin nước cho em uống.- Xôi hả ? Em ăn rồi.- Vậy ăn luôn gói của chị đi.Hạnh Giang nhìn chị rồi cười lỏn lẻn.- Em cũng ăn luôn rồi.Hạnh Tiên tròn mắt nhìn em.- Ăn hết rồi à ? Em ăn hồi nào mà lẹ vậy ?- Thì vừa đi vừa ăn , em đói mà.- Ăn hết hai gói mà cũng vẩn còn đói hả ?Hạnh Giang lấm lét nhìn chị rồi vuốt bụng mình.- Chị Hai đừng có đánh em , em no rồi.Thấy em có vẻ sợ sệt , Hạnh Tiên thút thít khóc . Vì trong lúc này thật sự nó không biết phải làm sao để kiếm cái ăn cho em nó.- Chị Hai ! Chị đừng khóc mà , em không đòi ăn nữa đâu.Nghe tiếng Hạnh Giang khóc theo mình , Hạnh Tiên vội quay qua em rồi chùi nước mắt.- Thôi . Chị không khóc nữa đâu . Em cũng đừng khóc nữa . Một lát chị sẽ kiếm cái gì cho em ăn đỡ chịu hôn ?Lấy tay quẹt nước mắt thành một vệt ngang trên má , Hạnh Giang vội hỏi :- Nhưng mà mình đâu có tiền mua ?- Không mua được thì xin.- Ăn xin hả chị ? Thôi kỳ lắm.- Kỳ gì chứ . Mình xin ăn chứ đâu có ăn cắp.Hạnh Giang nhăn mặt.- Nhưng . . . dơ lắm , em không dám ăn đâu.- Dơ cũng phải ăn , vì nếu không ăn sẽ đói biết chưa ?- Giống như mấy thằng nhóc trong chợ lúc ba má mình dẫn đi ăn bún , mình ăn không hết mình cho nó phải hôn ?- Ừ , thì vậy là xin ăn đó.- Mình ăn thừa hả chị ?- Ừ , đói thì phải ăn , ăn mới sống để đi tìm ba má chứ.- Nhưng phải đi trong bao lâu ?- Ai mà biết . Chừng nào gặp thì thôi.- Nếu không gặp thì sao chị Hai ?Nghe em hỏi , Hạnh Tiên hơi lo nhưng cũng ráng trả lời cứng.- Sao không gặp chứ , Ba má ở gần đây thôi mà.Hạnh Giang nhìn dáo dác :- Ở gần đây à ? Sao em không thấy ?Hạnh Tiên không trả lời em mình vì thật sự nó cũng không biết trả lời sao cho phải . Ba Má nó ở đâu ? Nó và em nó phải đi đâu mà tìm ? Và tìm như vậy thì chừng nào mới gặp ? Những câu nói đó của em nó cũng chính là những câu hỏi của Hạnh Tiên và thật tình nó cũng không thể tìm câu trả lời cho thật đúng nữa.- Chị Hai ! Vậy bây giờ mình đi đâu ?Hạnh Tiên nhìn Hạnh Giang ái ngại.- Chị cũng không biết nữa . Nhưng nếu đến tối mà vẫn không tìm thấy ba má chắc chị em mình phải ngủ ngoài đường rồi.- Ngủ ngoài đường hả chị Hai , em sợ ma lắm !- Chị cũng sợ vậy nhưng nếu bây giờ mình không ngủ ngoài đường thì biết ngủ đâu ?Giọng Hạnh Giang ngây thơ.- Nhưng mình đâu có đem theo mùng , không ngủ mùng muổi cắn chết.Hạnh Tiên chỉ vào túi quần áo trong cặp của Hạnh Giang rồi nói :- Mình đâu có mùng mà mang theo , bởi vậy hồi nãy chị kêu em mang nhiều quần áo là vì vậy đó . Tối đến mình mặt nhiều quần áo vào rồi cứ thế mà ngủ thì đâu sợ mũi cắn.Hạnh Giang nhìn quanh quất.- Nhưng em sợ chuột , má nói ngoài đường có nhiều chuột cống lắm.Hạnh Tiên nhìn em mình và lần đầu tiên trong đời nó , nó thấy trách nhiệm chăm sóc và bảo vệ em gái là một trách nhiệm thật lớn lao.- Em yên tâm đi . Tối đến , khi em ngủ , chị sẽ thức canh chừng . Con chuột nào đến chị sẽ đập nó chết tươi chịu chưa ?Chừng như những lời nói của Hạnh Tiên khiến cho Hạnh Giang an tâm , nó siết nhẹ tay chị nó rồi gật đầu.- Em chịu . Nhưng chị đuổi nó đi thôi chứ đừng đập chết nó nghe chị , kẻo không thôi lát nữa mẹ nó đi tìm nó mà không gặp thì tội lắm.Nghe những lời nói này của Hạnh Giang , bất chợt Hạnh Tiên tấm tức khóc , vì tự dưng nó nhớ má và ba của nó quá.- Chị Hai sao chị khóc vây ?Đang sụt sịt vì tâm sự trong lòng , nghe Giang hỏi , nó nhìn em rồi nói :- Tại chị nhớ Ba má.Cố nép vào người chị để tránh tia nắng chói chang của buổi trưa hè , Giang cũng rơi nước mắt.- Em cũng vậy . Em muốn về nhà mình thôi.- Chị nghe mợ Tư nói , má bán nhà mất rồi.- Bán nhà thì lấy đâu mà ở chị Hai. - Ba má bỏ đi chổ khác ở , còn chị em mình thì đi gởi cậu Tư.- Nhưng cậu Tư sắp đem chị em mình đi cho người ta rồi . Nếu ba má không hay kịp thì chị em mình sẽ ở đâu ?Hạnh Tiên lau nước mắt rồi lắc đầu :- Chị cũng không biết nữa . Chị chỉ nghe mợ Tư nói ba của mình đã chạy trốn nợ , còn mẹ của mình thì ngoại tình . . ..- Ngoại tình là gì hả chị hai ?- Chị cũng không biết nữa , nhưng hình như là tội lớn lắm . Mợ Tư nói chính vì vậy mà má mới bỏ đi.- Ba bỏ đi , má cũng bỏ đi , vậy còn tụi mình ?Hạnh Tiên nhìn em rồi khóc :- Tụi mình bị ba má bỏ rồi Hạnh Giang ơi.Giang nghiêng đầu nhìn chị ngạc nhiên.- Bỏ là sao chị Hai ?- Bỏ là không ở với chị em mình nữa . Từ nay hai đứa mình không có ba cũng không có má , không có nhà để ở , không có cơm để ăn và cũng không được học hành nữa đâu.Giang lắc đầu.- Không có đâu . Hôm ba đi , ba nói với em là ba đi làm mà . Còn má thì nói má về quê ít hôm sẽ lên.- Ba má nói dối đó . Ba má không còn thương chị em mình nữa.- Sao lại nói dối . Ba má là người lớn mà.- Người lớn còn nói dối nhiều hơn con nít nữa em biết không ?Như đã hiểu ra vấn đề , Giang mếu máo :- Nếu vậy thì chị em mình sống với ai ? Ai nuôi chị em mình đây chị Hai ?- Thì chị nuôi em , hai chị em mình nuôi nhau.- Nhưng chị Hai đâu có tiền.- Không có thì mình kiếm - Nhưng kiếm ở đâu bây giờ ?Nghe Giang hỏi tới , Hạnh Tiên không biết trả lời sao , đành lắc đầu.- Chị cũng không biết nhưng nếu có ai đó thuê chị , thì chị sẽ đi làm để kiếm tiền.- Chị nhỏ như vậy , ai mà thèm thuê.- Nhỏ thì làm việc nhỏ , miễn là họ cho chị em mình ăn cơm là được rồi.Nghe chị nói thế , Hạnh Giang sáng mắt lên.- Lúc đó em sẽ phụ chị kiếm tiền há.Hạnh Tiên cũng cười rồi gật đầu.- Ừ thì phụ . Nhưng em phải nhớ bỏ tật khóc nhè thì chị mới cho.Hạnh Giang lấy tay biểu thị chiều cao của mình rồi nhìn Hạnh Tiên vẻ tự phụ.- Em lớn rồi chứ bộ , em không khóc nhè đâu.Hạnh Tiên gật nhẹ nhưng không nói gì , vì tư dưng nó thấy buồn ngủ quá . Dựa hẳn vào gốc cây mát rượi , Hạnh Tiên níu lấy tay em , vừa lắng nghe tiếng của một chú ve lạc loài nào đó đang cố cất giọng hát nỉ non của mình giữa những tiếng động bộn bề của thành phố . Thấy chị lim dim , Hạnh Giang cũng ngáp dài rồi tựa vào chị mà ngủ quên đi cơn đói đang hành hạ mình . Và thế là chỉ một lúc sao đó , bên vỉa hè của con đương xe cộ đang ngược xuôi , dưới những tán lá me đang nhú những giọt xanh tươi , có hai cô bé lạc loài đang mệt nhọc dỗ giấc ngủ nhỏ bé của mình bên những giấc mơ , trong niềm khao khác cháy bỏng về một mái ấm ngày xưa , với chúng đã từng là hiện thực . . . ..- Nè ! Hai con nhỏ kia , dậy đi . Dậy nhanh đi.Đang ngủ ngon giấc , tự dưng tiếng quát lớn của ai đó vang lên bên tai làm Hạnh Tiên và Hạnh Giang giật mình . Mở mắt nhìn lên , Hạnh Tiên vội ngồi dậy khi thấy trước mặt nó là mấy đứa con trai lem luốt , hôi hám dữ dằn đang nhìn chị em nó như muốn ăn tươi nuốt sống . Cố kèm cơn sợ hãi , Tiên nắm tay em mình rồi hỏi :- Có chuyện gì vậy mấy anh ?Một thằng ốm nhách , đen đuổi , lách đến gần chổ Hạnh Tiên rồi lớn giọng.- Anh anh cái gì ? Tụi mày là tụi nào , sao dám chiếm chổ của tụi tao ?Hạnh Tiên nhìn quanh rồi kéo em đứng dậy.- Đây là chổ của mấy anh à , tụi em không biết , tụi em xin lỗi.Một đứa khác mập ú , tóc dựng đứng , đưa đôi tay cáu bẩn về phía Hạnh Tiên và nạt nó.- Xin lỗi mà được à . Tới ở nhà của tụi tao phải trả tiền biết chưa ?Hạnh Tiên giữ chặt túi quần áo của mình và của Hạnh Giang rồi lắc đầu.- Em không có tiền đâu mấy anh ơi.Một thằng nhóc lớn hơn , to con , mặt dữ dằn , nhìn Tiên và Giang rồi gầm gừ.- Tụi bây như vầy mà nói không có tiền , ai tin . Quang mập ! Bắt nó đưa tiền mau mày.Thấy vẻ mặt Quang mập dữ tợn , Hạnh Giang sợ quá khóc lớn . Còn Hạnh Tiên nhìn quanh quất định cầu cứu . Nhưng đáp lại nó , người đi dường chung quanh khi thì không thèm để ý , hoặc khi nhìn thấy thì lại giả lờ đi . Qúa lo lắng , nó ứa nước mắt van nài.- Mấy anh ơi , em không có tiền đâu , em nói thật đó.- Không có tiền mà ăn mặt bảnh bao vậy hả ? Tụi mày nhất định là con của tụi nhà giàu . Xét cặp của tụi nó đi Quang mập.Nghe lời của thằng nhóc lớn , Quang mập hùng hổ giật phăng cái cặp của Hạnh Giang và Hạnh Tiên . Sau khi quăng tung toé quần áo của hai cô bé , nó nhìn thằng nhóc lớn rồi lắc đầu.- Không có đồng nào hết anh Qúy ơi.Thằng nhóc tên Qúy quay sang thằng còn lại rồi nói :- Du đen , mày lại lục túi nó coi.Du đen gật đầu rồi lục lọi thật nhanh túi áo quần của Giang và Tiên.- Cũng không có gì anh Qúy ơi.Thằng Qúy mím môi suy nghĩ :- Vô lý . Trông tụi này đâu phải nhà nghèo , vậy mà cặp chỉ đựng toàn quần áo vậy là sao ?Quang mập nói ôm ồm :- Đích thị là tại tụi nó đi bụi rồi . Theo mốt mà.Qúy hất hàm nhìn Hạnh Tiên :- Tụi mày là con gái , không đi học lại đi đâu đây ? Nói !Lấm lét trước vẻ dữ dằn của Qúy , Hạnh Tiên vừa mếu máo vừa trả lời :- Tụi em đi tìm ba má- Ba má tụi mày đi đâu mà phải tìm.- Em cũng không biết nữa . Tư dưng ba má em đem gởi hai chị em của em cho cậu mợ Tư rồi đi đâu mất tiêu , nên bây giờ em dẫn em của em đi tìm.Quang mập che miệng cười.- Đích thị là li dị rồi . Giống hệt tụi mình đó anh Qúy . Ban đầu thì ổng bả gây lộn , sau đó thì dẫn nhau ra toà và rồi . . . . a lê , biến.Qúy đứng mân mê mấy cọng ria mép còn non rồi gật gù.- Vậy là tụi mày đi bụi rồi đó , ba má tụi bây đã bỏ tụi bây rồi , còn đi tìm làm gì cho uổng công ?Hạnh Giang nghe đến đây rồi quệt nhanh nước mắt rồi cự nự :- Không có bỏ đâu . Ba tui chỉ đi trốn nợ . Còn má tui chỉ đi ngoại tình thôi . Mai mốt xong việc , ba má tui về.Nghe Hạnh Giang nói , bọn con trai chợt cười ồ lên hô hố.- Ngốc ạ ! Vậy mà còn nói không bỏ . Ba mày đi trốn nợ , cái thân lo còn không xong ở đó mà về với tụi bây . Còn má mày đi ngoại tình rồi thì còn khuya mới quay trở lại , biết chưa ?Giọng Giang ngây thơ.- Đi ngoại tình sao lại không về ?Quang mập ôm bụng cười ngất . Vừa cười , nó vừa trả lời.- Tao chưa thấy ai ngu như mày vậy . Đi ngoại tình là đi lấy trai đó biết chưa ? Lấy trai rồi thì còn về cái . . . mốc xì gì nữa chứ ?- Lấy trai là sao ?- Mày ngốc quá đi ! Lấy trai là bỏ ba mày để lấy chồng khác đó , hiểu chưa ? Có chồng khác , bả đẻ ra em bé khác , ở đó mà về rước tụi mày.Đến lúc này , cách giải thích trần trụi của Quang mập đã làm cho chị em Hạnh Tiên lờ mờ hiểu ra mọi chuyện . Thì ra ba má chúng quả thật đã rời xa chúng vì những lý do đó , để bây giờ đây giữa ngã ba đời , số phần của chúng chắc là chông chênh và bơ vơ đến tội nghiệp.- Sao , đã biết chưa vậy hả ? Tụi mày đừng hòng tìm ba má . Bởi vì ổng bà đã bỏ tụi mày rồi , thì sau này dù cho tụi mày có tìm thấy được , ổng bà cũng không thèm nuôi tụi mày đâu.Hạnh Tiên khóc ròng.- Vậy bây giờ làm sao ?Du đen nãy giờ đứng nhìn , giờ mới góp ý :- Thì về chứ còn sao ? Về nhà với cậu mợ mày đi.- Cậu mợ đòi cho chị em của em , nên tụi em mới trốn ra đây.Qúy bĩu môi :- Cho mà có người nhận là qúy rồi , ở đó mà lựa chọn đẩy đưa.- Nhưng họ chia chị em của em mỗi đứa mỗi nơi.- Chia thì sao , người ta nuôi hai đứamột lượt cho mạt hả ? Chia ra vậy cho đỡ gây lộn . Biết chưa ?Hạnh Tiên ôm lấy em rồi khóc.- Nhưng em thương em của em lắm.Quang mập cất giọng ồ ồ :- Vậy là quyết định đi bụi phải hôn ? Hổng ấy nhập băng tụi tao đi , tụi tao dẫn tụi mày đi bụi luôn - Đi bụi là sao ?- Thì đi lang thang vậy nè . Muốn ăn thì cứ chôm lấy đồ rồi bán lấy tiền ăn , tối về thì nằm gốc cây hoặc vỉa hè mà ngủ.Nghe Quang mập nói đến đây thì Hạnh Tiên giẫy nảy lên :- Ăn cắp hả ? Thôi , không được đâu.- Sao lại không ?Đi bụi mà không ăn cắp , thì chết đói đó mày.- Nhưng má tôi dặn không được ăn cắp , vì ăn cắp xấu lắm.Qúy xua tay :- Ối xời ! Hơi đâu mà nghe người lớn nói , vì những điều mà người lớn làm còn xấu xa hơn nhiều nữa kìa.Hạnh Tiên lắc đầu.- Anh không được nói vậy.- Sao lại không được . Như má mày đó , dạy mày không được làm điều xấu , vậy mà chuyện bả làm còn xấu động trời hơn . Ăn cắp coi vậy không xấu bằng theo trai đâu nghe mậy.- Anh không được nói xấu mẹ tôi.Qúy vênh váo :- Mẹ mày là cái gì mà không được nói xấu chứ ? Cái thứ đàn bà mà bỏ chồng bỏ con để đi theo trai như bả đó hả . ..Qúy chưa kịp nói dứt câu thì đã nghe huỵchmột cái vào mặt . Thì ra Hạnh Tiên đã quẳng thật mạnh chiếc cặp của mình vào giữa mặt Qúy . Bị đau , anh chàng nổi xung thiên định nhào đến đánh Hạnh Tiên , thì Du đen đã ngăn lại kịp :- Kìa anh ! Nó là con gái mà , đánh nó người ta cười.Qúy xoa tay lên mặt rồi nhìn Du khó chịu.- Nó chọi tao như vậy mà còn bênh hả ?- Không phải em bênh , nhưng đánh con gái thì không phong độ đâu.- Phong . . . phong cái đầu mày đó . Mày thử đứng cho nó chọi vào giữa mặt mày coi còn sợ mất phong độ nữa không ?- Tại anh nói xấu mẹ người ta.- Chứ mẹ nó có gì tốt lành đâu mà không nói xấu chứ ?- Nhưng dù gì đi nữa bà ta cũng là người sinh ra nó . Làm con mà , phải có hiếu chứ , đúng hôn ?Nghe Du nói vậy , Qúy dịu lại , nhưng trong giọng nói vẫn hằn học.- Mày làm tao mất hứng quá . Đi bụi mà có hiếu , nói ai tin . Nhưng thôi , không đánh thì không đánh . Nể mặt mày , tao tha cho nó . Nhưng để bồi thường danh dự cho tao , tao quyết định . . . tịch thu tài sản của hai chị em nó.Du đen tròn mắt vẻ ngạc nhiên :- Tài sản của tụi nó là hai cái túi đựng quần áo cũ mèm , đâu làm gì được mà lấy anh Qúy ?Qúy xua tay.- Mới bán theo mới , cũ bán theo cũ . Giẻ rách cũng đỡ nóng tay vậy.- Nhưng mình lấy thì tụi nó lấy gì mặc ?Thằng Quang mập gặt phăng Du đen sangmột bên rồi sấn sổ bước tới chỗ hai chị em Hanh Tien và lớn giọng.- Lấy đồ của tụi nó để tụi nó về nhà cậu mợ nó cho rồi . Con gái mà bày đặt đi bụi , lớn lên hư như mẹ nó cho coi.Hanh Tien giữ chặt lấy túi đồ rồi lùi lại ôm em.- Mấy anh không được lấy quần áo của tôi . Tụi tôi đi lần này , dù có chết cũng không trở về nhà của cậu mợ tôi đâu.Quang mập hăm he :- Tụi mày đi ra đường bộ tưởng dễ lắm hả ? Gặp mấy đứa khá , nó thịt tụi mày liền . Thôi , ngoan thì đưa đồ đây cho tao rồi về nhà ngay đi.- Tôi không về . Nhất định không về.- Về hay không thì kệ tụi mày , nhưng đồ thì nhất định phải đưa ngay , chứ để chút nữa vừa khóc vừa đưa cũng vậy hà.- Tôi không đưa , chết cũng không đưa.Quang mập trừng mắt rồi vừa xông tới giựt lấy hai cái cặp đựng quần áo của Hanh Tien và Hạnh Giang rồi gầm gừ :- Bộ không đưa mà được à ? Đồ nhãi ranh !Hạnh Tiên khóc sướt mướt vừa cố giằng lại chiếc túi :- Trả lại đây , trả lại đây cho tôi.Quang mập bị Hanh Tien níu kéo giằng co liền tức khí , quay sang tát vào mặt cô bémột cái nảy lửa . Bị đau , Hanh Tien liền chụp lấy tay Quang mập cắnmột phát thật đau đế trả thù . Nhưng không ngờ bị cắn , Quang mập đã nổi khùng quay lại định đấm vào mặt Hanh Tien . Lúc này , thấy Quang mập định ra tay hung bạo , Du đen vội nhảy ra cản ngăn.- Không được đánh , dừng tay lại đi.Bị Du cản , Quang mập tức giận :- Sao mày cản tao ? Để tao đập chết con nhỏ đó , coi nó còn dám cắn càn nữa không ? Con gái gì mà dữ như chằn , dám liệng đồ vô mặt anh Qúy , lại còn dám cắn tao nữa . Mày tránh ra để tao bẻ răng nó , cho nó biết tay.- Không được . Tụi nó còn nhỏ , lại là con gái , mình lấy đồ của tụi nó là đủ rồi , đừng có đánh nó tội nghiệp.Quang mập dằn dỗi :- Bộ nó là . . . má mày sao mày lo dữ vậy ? Nó cắn tao chứ đâu có cắn mày mà mày biết đau . Đúng hôn ?- Thì tại mày lấy đồ của nó , nó mới cắn chứ đâu phải tự nhiên . Nếu là mày bị cướp của kiểu đó , mày có chịu ngồi yên không , hử ?- Nhưng tao lấy đồ của tụi nó là muốn cho tụi nó về . Đi bụi bộ sướng lắm sao ?- Mày đừng chống chế , lấy của người khác là xấu . Vả lại , đó là tất cả tài sản của hai đứa nhỏ này , nếu đem bán mụ béo thì tụi mày cũng chỉ được vài ngàn , nhưng nếu tụi nó bị mất thì làm gì tụi nó có tiền sắm lại ? Hai đứa này cỡ tuổi bằng con Bính , con Lân nhà mày , nếu em mày mà rơi vào hoàn cảnh như vậy thì mày co đau lòng khổng ?Qúy nghe Du đen nói thế vội lên tiếng :- Dẹp mày đi mày ! Mày thay tim hồi nào mà tốt ngang xương vậy hả ? Thằng Quang mập làm vậy là đúng đó . Vả lại , tụi tao không lấy thì đứa khác cũng lấy hà . Có khôn thì dắt em về , chứ lang thang đầu đường xó chợ coi chừng mạng cũng không còn , chứ ở đó mà nói tía lia.Nói rồi , quay sang Quang mập , Qúy tiếp :- Thôi , đi mày , nhanh đi để dò sổ coi . Mẹ kiếp ! Chiều nay mà tao trúng đềmột cái thì tao nhất định trả hai cái túi lại cho hai con nhãi này ngay.Quảy hai cái cặp lên vai , Quang mập gật đầu :- Ừ đi thì đi . Tao cũng không muốn nhìn mặt con qủy cái đómột chút nào nữa . Nè ! Mày liệu hồn đó , lần sau gặp tao thì tránh đi . Chứ không thì tao nhổ hết răng của mày cho coi.Vừa xán xả vào mặt Hanh Tien , Quang mập vừa quay lưng đi , Hạnh Giang nhìn theo khóc ròng :- Chị Hai ơi ! Mất đồ hết rồi.Hanh Tien uất ức , mặt đỏ bừng , rồi hét lớn.- Đồ ăn cướp ! Trả đồ lại cho tôi !Vừa hét , nó vừa định chạy theo Quang mập thì bị Du đen kéo lại :- Thôi , mày đừng chạy theo nó . Vì chẳng những nó không trả đồ , mà nó còn đánh mày nữa đó.- Nhưng tụi nó lấy đồ của tụi em , tụi em lấy đồ đâu mà mặc ?- Mặc mà ăn thua gì , chủ yếu là ăn kìa . Mày nên dắt em mày về thì hơn , lang thang như vầy nguy hiểm lắm.- Nhưng nếu về thì mợ em sẽ đem hai chị em cho người ta.- Cho người ta cũng còn đỡ hơn là đi bụi.- Nhưng em không muốn xa em của em . Du đen lấy tay quẹt mồ hôi trên mặt vừa thở dài.- Bộ không muốn xa mà được à ? Hai chị em mày cứ lang thang như vậy không bệnh chết , đói chết thì cũng bị người ta bắt đem bán hà . Chừng đó hai chị em mày làm gì mà còn được ở gần nhau.- Nhưng em nhất định phải tìm cho ra ba má . Em muốn biết tại sao họ lại bỏ chúng em ?Du đen nhún vai :- Người lớn thì có đến trăm ngàn lý so để bỏ con . Mày cứ tin tao đi lý do nào của họ cũng chính đáng hết . Tốt nhất là tụi mày tự lo cho mình đi.- Nhưng mẹ em thương tụi em lắm.- Thương mà bỏ ngang xương vậy hả ? Nói đùa không ?- Nhưng nhất định mẹ em sẽ quay về tìm tụi em.Du đen xua tay :- Thôi đi mày ơi ! Mày mơ mộng viễn vông qúa đó . Hồi mẹ tao bỏ tao , tao cũng đã từng nghĩ như vậy , nhưng rồi thì mẹ tao cũng đâu có trở về . Năm ngoái , tao có nghe nói bả bị chồng mới đánh đến sinh bệnh mà chết rồi . Từ đó , tao không còn dám mơ ước gì nữa.Hanh Tien chớp mắt :- Anh cũng bị mẹ bỏ à ?- Bộ mày tưởng chỉ có hai chị em tụi mày bị mẹ bỏ thôi sao ? Tao , thằng Quang mập và anh Qúy đều bị mẹ bỏ hết đó . Tao thì bị bỏ lúc 10 tuổi , Quang mập 12 còn anh Qúy thì 11 tuổi . Nhưng Quang mập là khổ nhất , vì nó còn hai đứa em gái sinh đôi bị tật liệt giường từ lúc nhỏ , ba đứa nó cấtmột cái chòi ở trong nghĩa địa để ở , nhưng đến khi nghĩa địa bị dời đi thì tụi nó dời ra bãi rác.Hanh Tien bịt mũi :- Bãi rác sao mà ớ được ? Hôi thấy mồ.- Hôi thì hôi thiệt , nhưng cũng nhờ có bãi rác mà tụi tao sống được , vì ở đó có nhiều thứ xài được lắm . Bịch nylon mócmột ngày cũng được mấy ngàn , rồi sắt , mủ cao su , tập giấy cũ , đồ chơi hoặc cả thức ăn dư nữa.- Thức ăn dư à ?- Ừ . Thức ăn người ta ăn không hết , bỏ vô bịch rồi quăng đi , nhiều bịch còn ăn được , cũng đỡ đói.Hanh Tien nghe lợm giọng , nó nhăn mặt :- Ăn à ? Ghê muốn chết !- Ở đó mà ghê . Đi bụi mà ghê là chết đói đó . Tao còn ăn cả thịt cho nữa kìa.- Ăn thịt . . . con chó hả ?- Không . Thịt con chó đâu có mà ăn ? Tao ăn thịt dư của con chó đó . Ớ đây nhà giàu nào cũng nuôi chó bẹc giê hết đó . Họ cho nó ăn thịt bò không hà . Bữa thì tái , bữa thì xào , hết sẩy . Một bữa , con chó của nhà kia bị bệnh nên thức ăn của nó dư ra , vậy là tao đượcmột bữa no.Hạnh Giang nghe Du nói vậy liền hỏi :- Ăn thịt bò ngon hả anh Du ?Hanh Tien ngắt lời.- Ngon gì mà ngon , nghe là sợ rồi.Giang xoa bụng , mếu máo :- Chị thì sợ , nhưng em thì đói , nghe đến thịt bò thì em thèm liền.- Thèm gì , em vừa ăn xôi xong.- Em ăn hồi sáng lận chứ bộ.- Nhưng bây giờ . ..- Chiều rồi đó mày , cho nó ăn cơm đi.Giọng Hanh Tien buồn thiu.- Nhưng em không có tiền.Du đen nhìn Hanh Tien , và chính vẻ buồn bã đó của Hanh Tien kiến Du tin là nó nói thật . Lụi lọi trong túi của mìnhmột lúc , Du đen lấy ra tờ giấy 20 ngàn đồng dơ dáy nhàu nát rồi đưa cho Hanh Tien.- Mày cầm lấy rồi đi mua đồ cho em mày ăn đi . Tiền của tao để dành đó.- Nhưng mà anh . ..- Nhưng nhưng cái gì , bảo cầm là cầm . Ăn xong rồi thì dắt em về nhà , dù gì cómột chỗ để nương tựa vẫn tốt hơn.- Em không về đâu.- Đừng cãi mà . Còn quần áo của mày , để khi nào gặp thằng Quang thì tao sẽ nói nó đưa lại cho.Hanh Tien xua tay :- Thôi . Nếu anh Quang cần thì cứ lấy đi , ảnh bán cũng được hoặc đem về cho em gái ảnh mặc cũng được . Mai mốt , em sẽ tìm cái khác để mặc.Du đen nhìn Hanh Tien.- Mày định chôm hả ?- Không . Em sẽ xin bạn em.Du đen gật gù :- Vậy thì được . Chứ lù khù như mày mà đi chôm , sẽ bị người ta đánh chết tươi . Nhưng thôi , tao phải đi rồi . Chị em mày ăn rồi kiếm chỗ ngủ đi , kẹt quá thì đến cái gầm cầu chỗ tao mà ngủ . Hồi chưa đến bãi rác , tao vẫn thường ngủ chỗ đó , mát nhưng hơi nhiều muỗimột chút.Hanh Tien nhìn Du đen vẻ ái ngại.- Ngủ dưới gầm cầu , dơ lắm.Hạnh Giang cũng góp lời.- Lại có nhiều muỗi , vừa hôi , lại vừa có chuột . ..Giọng Du đen tỉnh bơ.- Vậy thì có hai cách ,một là tụi mày về ngay nhà cậu mợ , còn hai là ra khách sạn năm sao mà ở . Đi bụi mà sợ dơ , lạ thiệt đó . Thương tụi bây , tao mới chỉ chỗ đó vì tụi bây là gon gái , ngủ vỉa hè dễ bị ăn hiếp lắm . Gầm cầu là êm nhất , an toàn và mát nữa . Chỉ có điều ngủ sát ở trên chứ đừng nằm ở dưới , nửa đêm nước triều lênmột cái là tụi bây ra biển nuôi cá liền.Hạnh Giang ngây thơ hỏi :- Ra biển nuôi cá gì vậy anh Du ?- Nuôi cá mập chứ cái gì , đồ ngu ! Nằm ở phía dưới , khi triều lên sẽ bị nước cuốn đi , ra tới biển thì bì cá mập xơi tái ngay.Hanh Tien rùng mình :- Vậy thôi , em không dám ngủ ở dưới gầm cầu , em không biết lội.Du đen cười khì :- Bộ sợ thành ma da hả ? Coi vậy chứ hà bá cũng khó tính lắm . Tụi con gái ốm nhách như tụi bây ổng chê đó.- Sao anh không ở lại với tụi em ? Tụi em sợ ma lắm.- Làm gì có ma chứ nhóc ? Nhưng nếu có ma thật thì nó cũng chẳng đáng ghê bằng con người đâu . Từ nay tụi mày phải thật cẩn thận biết chưa ?Hanh Tien nhìn Du đen vẻ cảm kích :- Em cám ơn anh nhiều . Nếu say này gặp lại thì nhất định em sẽ đền ơn anh.- Đừng có hẹn hò , nếu trái đất này tròn thì nhất định có ngày tụi mình sẽ gặp lại nhau thôi.- Vậy thì bây giờ anh về đây ở đi . Có anh , tụi em đỡ sợ.- Đâu có được , đây đâu phải là đất sống của tao . Vả lại , sống ở bãi rác có bạn bè , tao quen rồi.- Bộ anh không còn người thân nào sao ?Du đen nghe Hanh Tien hỏi thì ngập ngừngmột lát mới trả lời :- Còn . Tao còn bà ngoại , là bà già bán xôi gấc ở ngã tư đường kia kìa.- Sao anh không về ở với bà ngoại ?- Bà tao già rồi , tao không muốn làm gánh nặng cho bà tao . Vả lại , trong con người tao hình như có máu giang hồ ,tao không thích cứ ớ ru rú trong nhà hoài như vậy.Hanh Tien không hỏi gì . Vì nó tự dưng cảm nhận được sự bất hạnh của Du đen cũng không khác gì chị em nó . Có cha có mẹ mà phải sống côi cút lang bạt thì còn đau khổ nào hơn.- Thôi , tao đi đây . Rảnh rỗi thì tao tới thăm . Còn như không xin được gì ăn , thì hai đứa mày đến chỗ bà ngoại tao mà xin xôi . Bà ngoại tao tốt lắm , rất hay giúp đỡ mọi người.Hanh Tien nhìn Du đen rồi gật đầu :- Em nhớ rồi . Nhưng anh Du cũng phải nhớ là hễ rảnh thì tới thăm tụi em nha.Du đen nhăn mặt :- Cái gầm cầu kia chỉ là nơi tá túc tạm thời thôi . Chẳng lẽ tụi bây định ở luôn đó hay sao mà hẹn với hò ? Tốt nhất là nên quay về , vì mấy cái chỗ này không thích hợp với con gái đâu . Biết chưa ?Không kịp chờ câu trả lời của Hanh Tien , Du đen vừa nói xong , quay lưng đimột nước . Nhìn theo cái dáng đen đủi còm cõi của nó , tư dưng Hanh Tien muốn khóc . Vì nó biết bây giờ bên chị em nó chẳng còn ai sẵn lòng giúp đỡ như Du đen , và 20 chục ngàn đồng mà Du vừa cho chắc cũng chỉ giúp cho chị em nó no lòng vài bữa . . . rồi thôi . Lặng lẽ dắt tay Hạnh Giang đi dọc theo đường , Hanh Tien chơ .t thấy thương em qúa đỗi . Và lần đầu tiên , khi bước chân ra đi đến giờ , nó đã tự hỏi lòng mình rằng không biết những quyết định của nó có đúng hay không nữa . ..Nằm co ro trênmột chiếc chiếu cũ vừa rách vừa hôi , Hanh Tien vừa ôm em vừa lo lắng vì tự dưng Hạnh Giang lên cơn sốt đột ngột suốt từ chiều đến giờ . Sờ vào cái trán nóng hâm hấp như lửa của Giang , Hanh Tien bật khóc thút thít khi thấy chốc chốc , Hạnh Giang lại run lên bần bật trong tay nómột cách tội nghiệp . Cởi vội chiếc áo ngoài của mình và chiếc quần dài đồng phục , Hanh Tien cố quấn chặt vào người Hạnh Giang rồi ngồi ở đấy giữ lấy em trong tay mà lo sợ đến não ruột . Ngồi như thếmột lúc lâu , tự dưng Hanh Tien nghe tiếng gọi khe khẽ thật quen.- Hanh Tien ơi ! Ngủ hay chưa vậy ?Lắng nghe rồi nhận ra giọng Du đen , Hanh Tien mừng quýnh vội lên tiếng.- Em đây , em ở dưới này . Em đang còn thức , anh Du ơi.Nghe tiếng của Hanh Tien , Du xốc cái túi trên vai rồi mò mẫm bước xuống . Gầm cầu tối om , ẩm ướt và nhớp nháp , khiến Du sợ té mấy lần , nên vừa đi , nó vừa gọi Hanh Tien để định hướng . Một lát , khi đến chỗ của hai chị em , Du quăng cái bao trên vai xuống rồi vừa phủi tay , vừa nói :- Tao đem cho chị em mày mớ củi , mày nhen lên để sưởi cho ấm , ở dưới này lạnh lẽo và ẩm ướt lắm.Hanh Tien nghe Du nói đến đây thì rên rên :- Anh Du ơi ! Em sợ qúa.Du đen lặng lẳng gom củi lại rồi vừa nhen lửa , nó vừa nói :- Sợ là phải , ở dưới gầm cầu tối thui như vầy mà không sợ sao được ? Để tao đốt lửa lên tự nhiên sẽ đỡ sợ hơn hà.Ngồi nhìn ánh lửa bập bùng , Hanh Tien thút thít khóc . Nghe nó khóc , Du ngạc nhiên :- Gì vậy ? Tự nhiên mà khóc là sao ? Bộ mày đói hả ?Hanh Tien lắc đầu rồi lấy tai chỉ vào Hạnh Giang.- Không phải . Tại em sợ , Hạnh Giang tự nhiên bị sốt quá . Em sợ nó chết.Nghe Hanh Tien nói vậy , Du đen lật đật chạy lại chỗ Hạnh Giang.- Vừa đưa tay chạm vào trán nó , Du đen đã hoảng hốt kêu lên :- Trời đất ! Sao nóng dữ vậy ?Hanh Tien khóc sướt mướt rồi nói :- Em cũng không biết . Hồi chiều em mua cho nómột gói xôi , nhưng nó không ăn , nó nói nó nhức đầu và buồn ngủ . Em dắt nó xuống đây , cho nó ngủ . Ai ngờmột lát xau , em sờ nó thì thất nó nóng như lửa vậy.- Chết cha ! Vậy là nó trúng gió rồi.- Vậy bây giờ làm sao anh ? Mình đưa nó đến bệnh viện đi hả ?- Tiền đâu mà đi bệnh viện mậy ? Bây giờ mà dẫn nó vô bệnh viện cũng không ai thèm chữa đâu.- Vậy thì mình đưa tiền . Hồi chiều anh cho 20 chục ngàn , em muamột gói xôi hết 1000 đồng , còn 19000 đồng nè , anh đưa Hạnh Giang vô bệnh viện đi.Du đen bĩu môi :- 19000 đồng mà ăn nhằm gì . Gấp 10 lần như vậy hoa. may.Hanh Tien cầm mớ tiền trong tay rồi nhìn Du.- Gấp 10 lần này mới được hả anh ?- Có khi còn nhiều hơn nữa kìa.- Nhưng em . ..- Mày làm gì có đúng hôn ? Nhưng để giúp chị em mày , tao có cách.- Cách gì vậy anh ?- Chôm chứ còn gì ?Hanh Tien nghe đến đây thì giãy nảy.- Em không chôm đâu . Ăn cắp xấu lắm.Giọng Du đen tỉnh queo :- Vậy thì coi như em mày tiêu rồi . Sốt kiểu này mà không chữa thì chết chắc.Nghe Du nói vậy ,Hanh Tien khóc oà lên.- Không đâu . Hạnh Giang không chết được đâu.- Sao lại không ? Nó là con nít , sốt kiểu này không chữa ngay thì làm gì qua khỏi được chứ ?- Nhưng ăn cắp xấu lắm , mẹ em nói vậy.Du đen chặc lưỡi.- Ăn cắp để cứumột mạng người thì đâu có xấu . Vả lại , nếu mày cứ chần chừ , bệnh em mày ngày càng nặng thì coi như tiêu đời.- Nhưng em đâu biết ăn cắp.- Không biết thì cản địa cho tao.- Cản địa là gì anh ?- Ngốc ơi là ngốc . Cản địa là che cho tao chôm đó . Tao với mày đi kiếm mấy cái bà nhà giàu , vàng đeo cả khúc mà chôm , thế nào cũng kiếm được nhiều tiền hà.- Nhưng lỡ người ta bắt được thì sao ?- Chôm trình độ như tao mà dễ gì bắt chứ ? Chừng tao ra hiệu thì mày sáp là gần con mồi , sàng qua sàng lại cho tao kiếm cơ hội để chôm . Khi xong rồi thì mạnh đứa nào nấy vọt , thoát được thì quay về đây.- Nhưng ai trông chừng Hạnh Giang bây giờ ?- Để nó nằm đây , tao với mày đi chút xíu thì quay lại.- Nhưng lỡ nó thức dậy không thấy em , nó đi tìm thì sao ?- Nó mê man kiếu này , mò dậy có được đâu mà sợ . Thôi gom củi lại cho nó ấm , rồi tao với mày đi . Chỉ một chút là quay lại thôi mà.Nghe lời Du đen , Hanh Tien tới gom củi lại rồi đến quấn chặt áo của mình vào cho em . Trán của Hạnh Giang vẫn nóng như lửa khiến chomột chút do dự còn lại trong lòng nó tan biếng đi . Cúi xuống hôn em gáimột cái , Hanh Tien lột chiếc vòng bạc có khắc hai chữ Hanh Tien ở trên rồi đeo vào tay cho Hạnh Giang vì nó tin chiếc vòng sẽ mang lại may mắn cho em gái nó . Loay hoaymột lúc , nó đứng dậy và bước theo Du lên trên cầu , gió mát lạnh . Nhìn những lứa đôi đang sánh vai ngồi trêN những chiếc ghế đá hóng gió , tự dưng Hanh Tien thấy giận ông trời vì đã qúa bất công , khi ông ấy chẳng hề sớt chia cho chị em nó chút may mắn nào trong cuộc sống.- Sao vậy , nhanh lên đi chứ ?Vừa quyến luyến nhìn đống lửa đang cháy âm ỉ cạnh chỗ của Hạnh Giang nằm , Hanh Tien vừa bước chân theo Du đen trongmột tâm trạng hồi hộp . 13 tuổi đầu , nó chưa bao giờ hình dung được mình sẽ thànhmột kẻ cắp a sao . Nhưng vì tính mạng của em , nhất định đêm nay nó sẽ phải làm cái điều mà ngay cả đến nằm mơ nó cũng không dám nghĩ tới.- Gì mà run dữ vậy ? Chôm chỉa mà run như vậy thì bị tóm ngay đó.Vừa đi theo Du đen len lỏi vào phố xá đông đúc , Hanh Tien vừa hỏi.- Em không đi có được không anh ?- Mày không đi thì ai đi ? Em của mày chứ đâu phải em tao.- Nhưng em sợ . ..- Mày sợ , còn tao không sợ à ?Nhưng em chưa làm như thế bao giờ.- làm cái gì cũng phải có lần đầu , cứ làm đi rồi sẽ quen.Biết không thể thay đổi được ý định của Du đen . Hanh Tien cứ lầm lũi bước theo chân Du đen mà trong lòng đầy lo âu . Một lát , nghe tiếng Du đen reo khe khẽ , Hanh Tien ngẩng lên nhìn theo hướng nó chỉ.- Có mồi rồi kìa mày . Bà này giàu nên mập thấy sợ luôn . Mày thấy chiếc lắc trên tay bả hôn ? Lượm được chiếc đó , mày với em mày sướng mát trời ông địa luôn.Hanh Tien nghe Du nói mà run bắn lên , nó nhìn con mồi rồi lắp bắp.- Trời ơi . Bả . . . bự quá . . . em sợ.Du đen gạt tay Hanh Tien.- Đồ ngu ! Mồi phải lựa cỡ bự đó mới được . Vì bả mập như vậy làm sao mà rượt mình cho nổi . Biết chưa ? Thôi bây giờ mày giả bộ đến bên bả hỏi mấy giờ đi , hỏi giờ xong thì hỏi đường , mày nói mày bị lạc đường , thế nào bả cũng giúp . Trong lúc bả đang bận trả lời mày , tao sẽ giựt chiếc lắc chạy đi , giựt được rồi thì mày cũng phải chạy nhưng đừng chạy theo tao , mày chạy vòng vo đâu đó rồi quay lại cầu chờ tao , biết hôn ?Hanh Tien gật đầu mà mặt tái mét . Nhìn thấy nó , Du đen lắc đầu.- Trời đất ! Mặt mày xanh như tàu lá vậy thì làm sao đi ? Mày phải bình tĩnh lại chứ ?Hanh Tien mếu máo :- Anh Du ơi ! Em sợ quá.- Mày sợ thì em mày chết đó . Chần chừ hoài , không có tiền đưa nó đi nhà thương , là nó tiêu đời chứ chẳng chơi đâu.Nghe nhắc đến em , Hanh Tien oà khóc.- Anh Du ơi ! Em làm sao bây giờ ?Hiểu được tâm trạng của Hanh Tien , Du đen liền vỗ đầu nó , an ủi :- Cố gắng đi , coi vậy chứ dễ ợt hà . Vả lại , tao giựt chứ đâu phải mày giựt đâu mà sợ . Mày chỉ có nhiệm vụ hỏi chuyện bả cho tao làm thôi . Ráng lên , em mày đang chờ ở nhà dó . Biết chưa ?Nghe nhắc đến em , Hanh Tien mím môi rồi gật đầu . Biết Hanh Tien đã sẵn sàng , Du đen liền kéo tay nói đi theo con mồi . Lúc sắp đến gần người đàn bà , Du đen dặn nhỏ :- Mày nhớ là phải thật bình tĩnh mới được hiểu chưa . Bây giờ mày gọi bả đi , nếu cần cứ khóc sướt mướt làm như là mày bị lạc đường vậy . Chừng tao thấy được thì tao nhào tới.Hanh Tien gật đầu , rồi cố gắng bình tĩnh nó cố bước theo chân người đàn bà . Chừng cách bà tamột bước chân , Hanh Tien cố gắng cất tiếng.- Di ! Dì ơi !Nghe tiếng Hanh Tien gọi , người đàn bà dừng lại rồi nhìn Hanh Tien hỏi.- Có gì hôn ?Thấy người đàn bà hỏi , Hanh Tien vội bước tới . Dưới ánh đèn đường gương mặt bự phấn của người đàn bà làm cho Hanh Tien thấy sợ , nó rút người lại rồi hỏi nhanh :- Dạ , cho con hỏi mấy giờ rồi ?Nhìn vào người Hanh Tien , người đàn bà lớn tiếng.- Nhóc con ! Hỏi giờ làm gì ?Phần thì sợ , phần thì thấy Du ra hiệu , Hanh Tien bật khóc , rồi vừa khóc nó vừa nói.- Con . . . con bị lạc đường rồi.Nhìn cách ăn mặc của Hanh Tien cùng với vẻ mặt chân thật của nó người đàn bà có vẻ quan tâm :- Sao lạc đường à ? Nhà con ở đâu ?Vừa lắc đầu , Hanh Tien vừa nói.- Con cũng không biết nữa . . . con đi với mẹ và em . ..- Vậy ả ? Con bị lạc mất mẹ là em rồi phải không ?Hanh Tien cố gắng hết sức để kiềm chế nỗi sợ hãi rồi níu lấy vạt áo của người đàn bà khóc kể :- Dì ơi ! Dì giúp con tìm mẹ và em con đi , con sợ lắm dì ơi.Thấy Hanh Tien khóc lóc thảm thương người đàn bà định ngồi xuống để dỗ dành Hanh Tien thì nhanh như cắt , Du đen từ phía sau nhào tới giựt phăng lấy chiếc lắc của người đàn bà . Cầm lấy chiếc lắc trong tay , Du đen vừa chạy vừa la.- Được rồi . Chạy đi Hanh Tien Người đàn bà saumột phút bất ngờ thì chợt hiểu ra chuyện nên vội chụp lấy tay Hanh Tien , vừa giữ vừa kêu cứu.- Cướp ! Cướp ! Bớ người ta , cướp !Nghe người đàn bà la hoảng lên và vừa giữ lấy tay mình chặt cứng Hanh Tien vừa vùng ra vừa van nài.- Dì ơi ! Dì bỏ con ra đi ! Bỏ con ra !Càng giữ chặt lấy tay Hanh Tien , người đàn bà gằn giọng.- Ranh con ! Nhỏ vậy mà làm cướp hả ? Tao đưa mày đến đồn công an.Nghe đến công an . Hanh Tien hốt hoảng thật sự . Nó suy nghĩ thật nhanh rồi quay cắn vào tay người đàn bàmột phát thật mạnh . Bị đau , người đàn bà hét lớn rồi buông Hanh Tien ra . Chỉ chờ có thế Hanh Tien chạy thật nhanh ra ngoài . Nhưng cũng đúng vào lúc đó , cómột chiếc xe máy cũng đang hối hả chạy đến . Và chiếc xe đã va phải Hanh Tien đúng vào lúc nó đang hấp tấp chạy qua đường . . . Còn Du đen vì mãi lo nhìn theo Hanh Tien , nó đã bị người đàn bà tóm được khi trên tay nó vẫn còn cầm chiếc lắc . ..//////- Sao rồi ? Em thấy trong người có đỡ hơn không ?Nghe câu hỏi của chồng , bà Bửu vừa lững thững thả đôi chân trên cầu , vừa trả lời :- Không hiểu sao cứ mỗi lần ra đây , em lại thấy nhớ con mình qúa . Nếu còn sống , chắc giờ này nó cũng gần 10 tuổi rồi.Siết chặt lấy vai vợ , ông Bửu vừa đi vừa khuyên nhủ :- Thôi , em đừng nhắc đến chuyện của Lệ Quyên nữa . Con nó đã chết lâu rồi , và em cũn đã vì nó mà đau khổ nhiều rồi . Dù sao vợ chồng mình cũng còn có thằng Chương , con trai mình cũng hiếu thảo và ngoan ngoãn lắm mà.Bà Bửu nhìn chồng thở dài :- Đành là mình cũng vẫn cònmột đứa con trai , nhưng Lệ Quyên lại là đứa con gái mà em yêu thương nhiều nhất . Mất nó , giống như cuộc đời của em đã bị chết đimột nửa.- Em nói vậy mà không sợ thằng Chương nó buồn à ?- Con nó hiểu lòng em mà . Nó cũng rất yêu thươn Lệ Quyên.Vừa nói , bà Bửu vừa nhìn lên bầu trời , nơi vừa cómột vì sao băng vừa sa xuống mà thầm thì :- Và nó cũng giống như em . . . đã từ ao ước rằng sẽ cómột ngày Lệ Quyên sẽ quay trở lại . ..- Em à ! Lệ Quyên mất đã lâu rồi làm sao còn quay trở lại được nữa chứ.Bà Bửu nhìn xuống đáy dòng sông , nơi chứa ngôi sao mơ ước của bà vừa rơi xuống rồi nói như trong mơ.- Tự dưng hôm nay em có linh cảm lạ lắm . Em thấy giống như Lệ Quyên của mình đang ở gần đâu đây , giống như em đang nghe được hơi thở yếu ớt của nó , nó đang rất cần chúng ta , anh à.Đứng lặng nghe bà Bửu huyên thuyên về những điều đang chế ngự trong cảm nhận của bà , ông Bửu buồn bã thở dài . Vì ông biết , tình mẫu tử thiêng liêng sâu sắc trong lòng bà bao nhiêu năm nay đã trở thành tâm bệnh , từ sau cái chết thảm khốc của Lệ Quyên , đứa con gái yêu của hai ông bà . . . Dù làmột bác sĩ có tài , nhưng ông cũng đành bất lực trước thảm cảnh của gia đình , vì bà Bửu đã gần như hóa điên sau khi nhận được tin con gái mình chết thảm trongmột tai nạn giao thông . Và từ đó cho đến nay cứ mỗi lần đến trăng tròn , bà lại buộc ông phải đưa bà đến đây , trên chiếc cầu đã chứng kiến cái chết của con gái mình mà tưởng thương Lệ Quyên rồi khóc.- Anh ơi ! Ngôi sao băng của em khi nãy hình như đang rơi xuống gầm cầu này , phải không ?Đang mải suy nghĩ , nghe câu hỏi của vợ , ông Bửu gật đầu cho qua :- Ừ . Có lẽ thế . Ngôi sao chắc đã nghe lời em khấn nguyện rồi đấy.Vừa đăm đăm nhìn vào đốm lửa lập loè dưới chân cầu , giọng Bà Bửu như rên lên :- Anh ơi ! Lệ Quyên . . . em thấy Lệ Quyên rồi . Em thấy con rồi , anh ơi.Tưởng bà phát bệnh trở lại , ông Bửu vội giữ bà lại rồi nói :- Em à ! Con của mình chết đã lâu rồi , làm sao còn trở lại được nữa . Thôi , mình về đi em , đứng trên cầu nhiều gió lắm.Vẫn không rời tia nhìn khỏi đám lửa huyền hoặc dưới chân cầu , mắt bà Bửu sáng rực lên nỗi vui mừng khôn xiết.- Không , không . Con mình không chết , nó chỉ bị bệnh thôi , nó đang nằm dưới kia , nó không chết đâu.- Em à ! Mình về thôi . Trên này gió lạnh lắm.- Không , em không về . Em phải xuống dưới với con.Hoảng hốt vì thái độ của vợ , ông Bửu vội níu lấy tay bà , khi thấy bà Bửu gần như lao đi về phía có ngọn lửa bập bùng.- Không phải là Lệ Quyên đâu mà em . Con mình đã chết rồi mà.Chỉ vội tay về phía chân cầu , bà Bửu nói như reo :- Làm gì có . Con mình đang nằm đó , anh thấy không ? Nó vẫn còn đang mặc đồng phục mà.Nhìn theo hướng vợ chỉ , ông Bửu cũng kịp nhận ra một hình dáng bé nhỏ đang nằm co cạnh đống lửa.- Có thể đó làmột đứa bé bụi đời nào đó mà em.Bà Bửu lắc đầu giọng cương quyết :- Không . Chính là Lệ Quyên , là con em ,em muốn xuống dưới với nó.- Không được đâu em . Đã khuya lắm rồi , em xuống dưới đó nguy hiểm lắm.Vẫn cứ lướt băng băng đôi chân về hướng chân cầu , bà Bửu vừa đi vừa nói :- Em không sao đâu . Anh cho em xuống với con di , chắc nó chờ em lâu lắm rồi đó.Biết khó lòng ngăn cản được , ông Bửu đành phải đi theo vợ . Và giống như cómột ma lực thúc bách , bà Bửu đi băng băng xuống chân cầu đen ngòm và lạnh lẽo mà khôngmột chút ngại ngần . Cố gắng bước theo vợ , ông Bửu vừa cẩn thận nhìn quanh , khi gần đến nơi , ông Bửu giật thót mình khi nghe vợ réo lên.- Đúng là Lệ Quyên rồi . Đúng con rồi anh ơi.Vừa reo như một đứa bé mừng vui khi nhận được quà , bà Bửu vừa chạy gấp gáp đến chổ cô bé đang nằm cạnh đống lửa rồi ôm xốc lấy cô bé lên . Thấy vậy , Ông Bửu vội vã ngăn lại.- Kìa em , nó chẳng phải Lệ Quyên đâu . Vừa ngước đôi mắt sợ hãi nhìn ông Bửu bà Bửu nói như khóc :- Lệ Quyên . . . Lệ Quyên chết rồi . Chết rồi anh ơi.Thấy bà Bửu có vẻ kích động khi bế đứa bé , ông Bửu vội giằng lại :- Anh đã nói với em đây không phải là Lệ Quyên , có lẽ nó trạc tuổi Lệ Quyên thôi . Anh thấy nó có vẻ bệnh nặng lắm.Vừa lau lấy la để gưởng mặt của đứa bé , bà Bửu liền giục chồng :- Anh ơi ! Anh phải cứu con , anh ơi . Phải cứu lấy nó , anh ơi.Sờ nhanh trán và bắt mạch cho đứa bé , ông Bửu bảo vợ :- Nó đang sốt cao , mạch đập rất yếu cần phải cấp cứu ngay . Nhưng chúng ta không thể đưa nó đi được vì không có người nhà của nó ở đây.Giọng bà Bửu luýnh quýnh :- Nó là con em , phải cứu con ngay đi . Mình là người nhà của nó mà.- Không được , mang nó đi bây giờ là phạm tội bắt cóc trẻ con đó . Em nghe chưa ? Em bình tĩnh lại đi , con bé này chẳng phải là Lệ Quyên đâu.Bà Bửu khóc tấm tức rồi soi cho ông Bửu thấy gương mặt của đứa bé :- Đây nè . Anh xem đi , đây không phải là Lệ Quyên nhà mình thì còn là ai nữa chứ ?Gom đống củi lại cho chân cầu sáng hơn , ông Bửu mới nhìn kỹ gương mặt đứa bé . Thì ra , đúng như lời bà Bửu nói , đứa bé mà ông bà vừa tìm thấy quả thật có gương mặt rất giống Lệ Quyên . Nhưng nói gì thì nói , hơn ai hết , ông biết rõ ràng con gái ông đã chết và đứa bé đanh nằm kia lại là một đứa bé xa lạ hoàn toàn . Nhưng bây giờ với tình trạng đứa bé như thế , là một bác sĩ , ông không thể nhẫn tâm bỏ nó nằm đó mà ra về cho được . Nhưng nếu bây giờ mang nó đi cấp cứu thì người thân của nó nhất định sẽ hiểu lầm . . . Vẫn còn đang chần chừ , ông đã nghe tiếng vợ bên tai khấn thiết.- Cứu con đi anh Bửu ơi . Nó chết mất. Sau những phút đắn đo , cuối cùng những lời kêu gọi của vợ và tình trạng nguy kịch của đứa bé đã đưa ông đến quyết định . . . Đỡ lấy đứa bé qua tay mình , ông vừa gấp rút đứng dậy vừa hối vợ :- Thôi được rồi , chúng ta đưa nó vào bệnh viện , rồi mọi chuyện sẽ tính sau . Còn em , em phải đi theo anh , cẩn thật biết chưa ?Bà Bửu lau vội theo chồng mà trong lòng rộn lên một niềm vui khôn tả.Đêm đã khuya , đường phố đã thưa bớt , ông Bửu cho xe chạy như lướt trên những con phố , hồi hả và tất bật giống như ngày ông chở con gái mình đi cấp cứu và rồi đồng cảm với những gì đang xảy ra trong lòng vợ , ông quay nhìn bà và siết nhẹ tay người vợ tội nghiệp của mình như để chia sớt cùng bà những âu lo về số phận của một đứa bé chưa quen . ..
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 2
Tám năm sau . .. Vừa xếp các thứ vào gánh xôi xong , Hạnh Tiên thay quần áo rồi lên gác gọi Du dậy :- Anh Du ! Thức dậy đi , dậy gánh xôi ra chợ cho em.Du còn đang ham ngũ , nên quay sang bên kia vợ không nghe . Thấy thế , Hạnh Tiên lắc thật mạnh chiếc giường của Du nằm.- Dậy , dậy đi , giường sắp sập rồi.Biết không thể nào yên được với Hạnh Tiên , Du ngáp dài rồi la oai oái :- Bữa nào cũng vậy , lúc người ta ngũ ngon nhất là bị kêu thức . Bộ em không còn biết thế nào là lịch sự nữa hay sao ?Hạnh Tiên vừa nhanh tay cuốn mùng cho Du , vừa trả lời tỉnh queo :- Em chỉ biết , nếu không đi bán thì không có cơm ăn thôi , chứ còn lịch sự thì em đã quên mất sợ có mặt của nó từ lâu lắm rồi.Qươ vội cái áo mặc vào vì lạnh . Du nhăn nhó :- Gì thì gì cũng phải từ từ chứ . Đêm qua anh thức khuya quá mà.- Ai bảo thức khuya ? Mà thức để coi đá banh chứ đâu phải làm công việc gì mà lớn giọng chứ ?- Nhưng lâu lâu mới có một trận hay , em cũng phải cho anh giải trí với chứ , cả ngày đi làm mệt rồi.Thấy vẻ tội nghiệp của Du , Hạnh Tiên thôi chì chiết . Cô móc túi đưa cho Du ít tiền rồi nhỏ nhẹ :- Thôi . Đừng nhăn nữa , kinh dị lắm . Anh dậy rửa mặt rồi gánh xôi ra chợ cho em . Em có nấu cho ngoại một nồi cháo thịt rồi đó , anh có đói thì ăn ké một miếng . Chừng ngoại thức thì lấy cho ngoại ăn giùm em . Sáng nay chủ nhật , phải đi sớm hơn thường ngày vì phải bán nhiều hơn . Trưa về sớm , em nấu chè cho anh ăn há ?Du tuột xuống giường rồi xua tay :- Thôi đi . Cho ăn có một chén chè , mà bắt người ta phải rửa cả đống nồi niêu , lỗi chết . Lòng tốt của em , thôi đừng chừa phần cho anh.Hạnh Tien búi tóc lên rồi ngó Du :- Mình là anh em tốt mà . Chẳng lẽ chỉ giúp nhau một chút cũng không được ? Vả lại , em làm việc cũng đâu có ăn một mình , đúng hôn ?Thấy Hạnh Tiên sắp giở chiêu thức ra đối phó , Du gãi đầu khổ sở :- Em muốn nói là anh vô dụng chứ gì ? Tại số anh xui thôi chứ bộ , xin đi làm ở đâu một thời gian là y như rằng công ty đó bị giải thể vì làm ăn thua lỗ . Chỉ mới có một năm trời mà đã đổi đến năm ông chủ , thử hỏi làm sao an cư lạc nghiệp được chứ.- Chính vì long bong như vậy nên em mới đề nghị anh chuyển sang công ty "Xoico" của em mà anh không chịu . Qua tiếp thị cho em bảo đảm cuộc sống của anh sẽ khấm khá lên thôi.Du tròn mắt nhìn Hạnh Tiên :- Gì nữa đây ? Công ty "Xoico" là công ty gì ?Hạnh Tiên tủm tỉm :- Công ty "xôi" thế kỷ đó mà.- Bán xôi thì nói đại bán xôi , ở đó còn "Xoico" công ty.- Chứ sao . Thời buổi kinh tế thị trường mà , cứ mở ra làm ăn buôn bán thì phải gọi là công ty nó mới oai . Còn đặt tên thì nhất định phải có chữ "cô" ở đàng sau nó mới uy tín . Nói thật nha , công ty "xôi- cô" của em là buôn bán nhỏ nhưng chất lượng là vàng thật một trăm phần trăm đó nha . Còn hơn gấp trăm lần mấy cô ty "cô . . . cô" gì đó chỉ chuyên mở ra để lừa đảo hốt của người ta.Du tuột xuống giường rồi xua tay :- Thôi đi cô ơi , nhiều chuyện quá . Sáng sớm ra đã mở hết volume cở đó , bộ muốn điếc chết người ta sao ? Gánh thì gánh , em xuống trước đi , anh se ! tới liền . Lo mà đi bán cho rồi chứ để em ở nhà hoài anh nhức xương quá.Hạnh Tiên bật cười :- Không mở trúng đài thì sao cho anh tỉnh ngủ được . Từ mai em sẽ không gọi anh nữa mà cho treo ở đây một cục đá lớn , cứ hễ đến giờ mà không dậy thì em cắt dây cho cục đá rơi xuống . . . trúng đầu thì trúng , kệ.Du thay quần áo vừa rên rỉ :- Eo ơi ! Vậy là đời anh tàn rồi.- Tàn lở thì cho tàn luôn , lười chảy thây ra thì sống lâu chỉ chật đất.Vừa theo chân Hạnh Tiên xuống gác , Du vừa móc lò :- người gì miệng độc như rắn . . . mái gầm . Mở miệng ra là rủa người ta tưng bừng , dữ dần như vậy , coi chừng ế chông đó , biết chu- a ?Quay lại véo một cái thật đau vào cái bụng lép xẹp của Du , Hạnh Tiên vừa nghiến răng :- Dám rủa người ta ế hả ? Còn anh , làm biếng như vậy , coi chừng cọp tha bây giờ.Bị đau , Du mở miệng định la thì Hạnh Tiên đã nhanh tay bụm miệng Du lại rồi chỉ xuống nhà :- Ngoại mệt , để cho ngoại nghĩ . Bộ anh muốn điếc chết ngoại sao ? Bây giờ đi thẳng xuống nhà rửa mặt đi , rồi gánh xôi cho em đi bán , trể lắm rồi.Du vừa uể oải vào nhà tắm , vừa nói vọng ra.- Sao em không chuyển sang bán xôi ban chiều , có phải là khoẽ hơn không ?Hạnh Tiên vừa bỏ ghế lên xe đẩy , vừa càu nhàu :- Bán xôi chiều cho anh ăn hả ? Mình bán đây là nhờ học trò , nhờ dân lao động và công nhân . Buổi sáng họ mới cần mua để ăn sáng mà đi học đi làm , chứ chiều họ về ăn cơm nhà rồi thì còn ai mua xôi cho em nữa.Vừa ghế than cho nồi cháo của ngoại , Hạnh Tiên vừa dặn du :- Anh nhớ lát nữa , lấy cháo nóng cho ngoạn ăn nha . Còn ly sữa em pha rồi , em đã chế vào bình thuỷ cho nóng , anh nhớ cho ngoạn uống , biết chưa ? Còn thuốc thì đã phân sẵn để trên bàn , sáng , trưa , chiều mỗi lần một gói , anh nhớ cho ngoại uống đúng giờ đó . Bác sĩ nói chỉ cần ăn , uống nghĩ ngơi cho tốt thì vài ngày nữa ngoại sẽ khoẽ lại thôi.Vừa quảy gánh xôi lên vai , Du vừa cằn nhần :- Dặn gì mà dặn hoài , làm như người ta bị điếc không bằng . Nè , bây giờ co đi hay không thì bảo , sáng sớm mà miệng không kéo da non . Mệt chết được.Bước đến mở cửa cho Du , Hạnh Tiên vừa cười nhỏ :- Không dặn thì anh làm rối tung lên hết . Thuốc dặn uống ba lần trong một ngày thì anh cho uống hết ba lần trong một lần vì quên . Báo hại bà ngoại phải nhập việc để cấp cứu . .. Nghe Hạnh Tiên nhắc đến "chiến công" của mình , Du chắc lưởi rồi bước gấp ra đường . Vừa đi , anh vừa cằn nhằn :- Chuyện xưa như trai đất mà cứ nhắc hoài.Bước theo chân Du ra đường , Hạnh Tiên tủm tỉm :- Không nhắc làm sao nhớ ? Vả lại , cái chuyện quên của anh , tai hại thấy mồ.- Em có cái tật nói dai như đỉa . Lỡ sau này ai mà gặp phải người yêu như em thì tiêu đời.Hạnh Tiên trừng mắt :- Nè . Có muốn nhập viện vì thúng chỗ chứa đồ ăn hay không mà dám . ..Du cười xoà rồi cắm cổ bước đi :- Anh đùa chút thôi , chứ bây giờ dù cho bố anh có sống dậy và bảo anh chọc giậm em , anh cũng chưa dám nữa là.Hại Tiên gật gù rồi vừa bước theo Du , cô vừa nói :- Ừ , vậy thì tốt , phải biết mình biết ta mới được . Nhưng thôi , trễ rồi , anh đi nhanh lên.Du gật nhanh rồi bước gấp . Và ở trước mặt họ , chiếc cầu của tám năm thời gian chờ đợi lại hiện ra trước mắt . Rồi như một thói quen cố hửu , gần đến chân cầu là Hạnh Tiên lại kiễng chân nhìn xuống . Ở phía dưới đó , nơi sát gần mặt nước là chổ của bé Hạnh Giang nằm ở đấy chờ chị . Vậy mà bây giờ thời gian đằng đẳng đa qua , mà người thì mãi không tìm ra được tông tích.- Sao vậy ? Lại nhớ bé Giang nữa phải không ?Đẩy chiếc xe lăng lẽ đi theo chân Du , Hạnh Tiên mếu máo :- Chỉ có hai chị em , mà tự dưng bé Giang giống như bị biến mắt ra khỏi cõi đời này thilàm sao em không đau lòng cho được.- Nhưng chuyện cũng đã xảy ra tám năm rồi . Gần ba ngàn ngày em nổ lực tìm kiếm nhưng con bé giống như bị bốc hơi vậy . Anh cũng thật sự không thể hiểu rằng hiện nó còn tồn tại hay không trên cỏi đời này nữa ?Mang theo nỗi buồn mênh mang , Hạnh Tiên đi giữa cái gì hây hẩy của buổi bình minh trên cầu mà nước mắt chan hoài . Và trong nỗi buồn đó , cô thấy xót xa cho phận mình thì ít mà u hoài , khổ sở cho em gái của mình thì nhiều . . . Hạnh Giang , nếu bây giờ nó còn ở bên cạnh thì có lẽ nó đã trở thành một thiếu nữa xinh xắn lắm rồi.- Nào , đi mau lên ! Hối người ta mà mình lại chậm rì . Trời sắp sáng rồi đó mà.Đang nhớ về Hạnh Giang , nghe tiếng Du thúc hối , Hạnh Tiên lau nước mắt rồi bước nhanh theo Du :- Bây giờ nếu có ai cho em một điều ước thì nhất định em sẽ ước được gặp lại Hạnh Giang . Tội nghiệp , chẳng biết bây giờ nó trôi dạt về đâu.Nhìn vẽ mặt ủ rũ của Hạnh Tiên , DU biết cô đang đau lòng lắm . Nhưng dường như số phận của cô ấy là vậy . Chia cách và nhớ thương , có lẽ là nỗi đau lớn nhất trong cuộc đời của Hạnh Tiên.- Chỉ cần em tin tưởng thì nhất định sẽ có ngày ấy . Hạnh Tiên à.Nghe câu nói này của Du , tự dưng Hạnh Tiên cười xoà :- Suốt từ sáng sớm đến giờ , chỉ có mỗi một câu này là nghe được . Gớm ! Súc miệng rồi thì có khác đấy.Du cũng cười hiền lành , nụ cười của sự thanh thản vốn có mà anh luôn mang sẳn trong người :- Tại em quen cằn nhằn nên quên mất cái điểm của anh đó thôi . Du đen này xưa nay ăn nói một không hai mà.Hạnh Tiên bĩu môi :- Được khen thì "té hen" liền . Anh xưa nay ăn nói "dzởm" có một không hai phải không ?Du lại cười khì rồi vừa bày hàng cho Hạnh Tiên , anh vừa nói :- Chỉ có em là khinh dể enh thôi . Để xem sau này đứa nào hơn đứa nào cho biết.Hạnh Tiên lè lưỡi :- Anh chỉ hơn em cái khoản ăn , ngũ và lười biếng thôi . Đúng hôn ?- Nhưng nhiều khi ở đời , hay không bằng hên đó nha . Biết đâu sau này gặp dịp , anh phất lên thành tỷ phú mấy hồi.Hạnh Tiên che miệng cười khúc khích :- Tỉ phú gì ? Tỉ phú không tiền thì có . Thôi , dọn xong rồi , lo mà về đi , cứ ở đó nhiều chuyện hoài ghét quá.- Đi cũng hối , về cũng hối , hễ được việc rồi thì xua đuổi người ta , em thiệt là . ..- Thiệt là sao ?- Thì là loại người "qua cầu rút ván" chứ sao ? Không có tình nghĩa gì hết trơn.- Tại em lo cho bà ngoại ở nhà một mình chư bộ . Để ngoại một mình , em không an tâm.Du vuốt cái bụng đang nổi trống trận của mình rồi rên rĩ :- Lo thì lo , nhưng cũng đừng kiết cú với vậy chứ ? Sáng nào cũng đưa em ra đây , rồi lết thân tàn về nhà lúc cơm nguội ăn , em thấy có bất công không ?- Thì lúc nãy em đã bảo em có nấu cháo phần anh nữa mà . Anh về nhà mà ăn với ngoại đi.- Không cơm nguội thì cháo , ớn muốn chết . Ngoại già rồi , răng rụng hết thì ăn cháo là đúng rồi . Còn anh , răng mọc tua tủa như vậy mà bắt anh ăn cháo hoài , anh tủi thân lắm.Thấy bộ mặt bí xị của Du , Hạnh Tiên thấy tội nên dúi vội vào túi anh tờ năm ngàn đồng phi giục :- Thôi , tiền nè . Ăn gì thì ăn đi tía . Nhanh lên về nhà nữa , biết chưa ?Cầm lấy tờ năm ngàn đồng trong tay , Du tươi ngay sắc mặt , anh hí hởn nhìn Hạnh Tiên rồi gật đầu :- Em yên trí đi . Tiền của em cho anh nhất định sẽ nhớ . Sau này có dịp , nhất định anh sẽ đền đáp lại.- Có phải định nói "lấy thân" đền đáp không đấy ? Câu này em nghe đến lủng lổ tai luôn rồi đó . Thôi . Về nhà đi , lo cho bà xong rồi còn học hành . Anh sắp thi rồi , biết chưa ?Du khoát tay :- Ôi ! Thi bổ túc ấy mà , lo gì không biết.- Bổ túc là sao ? Bộ thi bổ túc là không tốt à ? Mình nghèo , không có điều kiện học chính qui thì học bổ túc ban đêm . MÌnh học hành thi cử dàng hoàng , cũng còn hơn hẳn mấy người bỏ tiền ra mua bằng cấp đó.Du nhún vai :- Thôi , anh hiểu rồi . Bộ em nói nhiều như vậy mà không thấy mệt sao chứ ?- Tại anh không về , nên em cứ còn phải nói.- Nếu vậy anh về , em bán đi há.Hạnh Tiên mỉm cười rồi gật đầu . Du đón được nụ cười của Hạnh Tiên thì quay lưng . Nhưng anh chỉ vừa đi khỏi chỗ của Hạnh Tiên không lâu thì chợt nghe "ầm" một tiếng , tiếng chén dĩa vỡ loãng xoảng và cả tiếng của Hạnh Tiên la oai oái . Hết hòn , Du quay lại . Thì ra nằm ở giữa gánh xôi ngã chỏng chơ là một anh chàng cùng chiếc xe đạp leo núi và một chiếc tô dùng , còn bên cạnh là Hạnh Tiên đang ngồi bẹp trên mới xôi vừa từ trong chỗ tung ra sau cú . . .ng như trời giáng của anh chàngười.- Trời đất ! Có chuyện gì vậy ?Nghe tiếng hỏi của Du , Hạnh Tiên mếu máo rồi vừa chỉ vào chàng thanh niên , vừa la choi chói :- Hắn đó . Hắn nhảy cả xe và người của hắn và em , báo hại đổ hết trơn rồi.Anh chàng từ trên trời rơi xuống vừa chắp tay xin lỗi Hạnh Tiên một cách cuống quýt , vừa cố đứng dậy . Dựng được chiếc xe lên nhìn thấy bải chiến trường mà mình đã "xuât sắc" làm ra , anh chàng hết hồn nhìn Hạnh Tiên lắp bắp :- Xin lỗi , cho tôi xin lỗi.Du thấy chống mặt vì đồ đạc đổ bể tan hoang nên la ào ào :- Xin lỗi . . . cái đầu anh đó . Anh chạy xe kiểu gì mà kỳ cục vậy , nhảy vào gánh hàng của người ta làm đổ bể hết trơn rồi.Anh chàng hơi hoảng khi thấy thái độ dữ dằn của Du , nên vừa thụt lui vừa nói :- Xin lỗi anh , vừa rồi vì tôi bị lạc tay lái , cho nên . . . Tôi xin anh chị tha cho tôi , tôi sẽ bồi thường mọi thiệt hại đã gây ra cho anh chị.- Bồi . . . bồi cái gì ? Đền thì đương nhiên phải đền rồi , nhưng chạy xe kiểu đó bộ muốn lấy mạng người ta sao ? Cũng may là anh chạy xe đạp chứ anh chạy xe máy thì đã có án mạng rồi . Đúng hôn ?- Tôi biết lỗi . Chỉ do một sơ xuất nhỏ thôi , nhưng không ngờ đã làm phiền anh chị nhiều . ANh chị cứ tính đi , tôi nhất định sẽ bồi thường thoa? đángười.Hạnh Tiên vừa nhăn nhó , vừa đứng lên . Cô nhìn chõ xôi mà tiếc rẻ.- Bộ anh tưởng có tiền là ngon lắm hả ? Anh nhìn đi , chõ xôi ngon lành như vậy mà bây giờ đổ đầy hết ra đất , uổng biết bao nhiêu . Anh chạy xe ẩu tả như vậy mà coi được sao ?Chàng thanh niên chỉ tay vào chiêc thùng đang treo trên xe ro&amp;ì phân bua.- Thật ra , tôi vì bị vướng chiếc thùng đựng bánh này nên mới chạy bổ vào đây . Anh chị xem , vì nó to và hơi nặng nên nó mới làm đảo tay lái của tôi. - Chiếc thùng đựng gì trong đó ?- Đựng bánh kem , hôm nay sinh nhật đứa em gái tôi.Du bĩu môi :- Bày đặt sinh với chả . . . nhật . Rách việc.Chàng thanh niên cúi đầu :- Tôi chỉ có một đứa em gái duy nhất . Đúng năm tôi vẫn làm như vầy để mừng sinh nhật nó , tôi thương nó lắm.Nghe những lời nói của chàng thanh niên , tự dưng Hạnh Tiên thấy tội tội , không đàng tra vấn nữa . Cô xua tay :- Thôi . Anh đi đi . Tôi nói là nói vậy thôi . ANh về lo sinh nhật cho em gái của anh đi . Ở đây để tôi dọn đước rồi.Di tròn mắt nhìn Hạnh Tiên :- Em có điên không vậy ? Sao lại để cho hắn đi ? Bao nhiêu là đồ bể , mất hết vốn liếng rồi còn gì ?Hạnh Tiên xua tay :- Chỉ đổ xôi thôi , còn mọi thứ đều có thể nhặt lại được mà . Rủi ro chứ đâu ai muốn đúng hôn ? Vả lại , anh ấy cũng đã xin lỗi rồi.- Xin lỗi mà được à ? Còn tiền để mua lại các thứ thì sao ?- Đã bảo là em lo được mà . Thôi , anh để cho người ta đi đi.- Không được . Sao em dễ dãi với hắn thế ? Có lỗi thì phải chịu đó là lẽ đương nhiên . Vả lại , úc nãy hắn chẳng nói là hắn chịu đền đó sao ?Hạnh Tiên thản nhiên nhặt nhanh mọi thứ rồi nói giọng từ tốn :- Anh cứ để cho người ta đi đi , thiệt hại không đáng gì đâu . Vả lại , anh ấy còn phải về lo cho sinh nhật của em gái mình nữa.- Nhưng . ..Thấy giọng Du vẫn còn ấm ức , Hạnh Tiên trừng mắt :- Đã nói để người ta đi thì cứ để người ta đi , nhưng nhưng hoài là sao ?Thấy Hạnh Tiên đột nhiên lớn tiếng với mình , Du dằn dỗi :- Sao lại nạt anh ? Bây giờ người . . .ng em đâu phải là anh ? Anh chỉ là người đứng ra bảo vệ quyền lợi cho em thôi mà.- Nhưng em nói với anh là cứ để cho người ta đi đi , chuyện lỡ rồi , làm khó với nhau cũng chẳng tốt đâu . Vả lại , chỉ là một nồi xôi nhỏ xíu thì có đáng là bao mà phải đền.- Bây giờ bộ em giàu lắm sao ? Và hắn là người thân của em à ? Xưa nay , em chưa bao giờ dễ dãi như vậy với anh . Em suốt ngày chỉ trách mắng mỏ anh không tiếc lời . Vậy mà bây giờ em cư xử khác hẳn với hắn . Chẳng lẽ em vì bố vó bên ngoài của hắn hút hồn rồi hay sao ?Hạnh Tiên trừng mắt nhìn Du :- Anh nói điên gì vậy ? Em không muốn làm lớn chuyện thôi mà . Vả lại , cái xui này của em cũng đâu bằng cái của ảnh , bánh kem ảnh mua để tặng cho em gái chắc là hư hết rồi.- Hư thì sao ? Cho là chiếc bánh kem vỡ đi thì hắn cũng đâu có đói . Còn mình , nồi xôi này là hủ gạo , là chén cơm hàng ngày của mình , nay bị hắn làm bể thì sao mà không xót chứ ?Thấy vì mình mà Du và Hạnh Tiên cải nhau , chàng thanh niên áy náy , rồi lục lọi trong túi một hồi , chàng ta rút ra một xấp tiền đưa cho Du :- Tôi xin lỗi đã làm cho anh chị phiền hà . Thôi thì tôi có chút thành ý , anh mang về để chị sắm sửa lại vật dụng giúp tôi . Nếu còn chưa đủ , chút nữa về nhà tôi sẽ mang thêm lại . ..Lừ mắt chàng thanh niên , Du cất giọng hằn học :- Khỏi đền , mắc mớ gì mà đền . Giờ tôi là người bị mắng chứ đâu phải anh.Chàng thanh niên lúng túng :- Anh nhận tiền đi , và tha lỗi cho tôi há ?- Đã bảo với anh là anh không có lỗi mà . Anh đừng đưa tiền cho tôi , kẻo không , tôi bị con nhỏ đó làm thịt bây giờ.- Nhưng nếu anh không nhận thì lương tâm của tôi cắn rứt lắm.Du khoát tay.- Anh yên trí đi . Lương tâm không có răng đâu mà anh sợ nó cắn . Còn tôi nếu tôi nhận số tiền này mà không được đồng ý của nó thì ngay đến một miếng thịt nhỏ chắc tôi cũng chẳng còn . Thôi , tôi về đây . Anh ở lại , nếu cần nói gì hoặc đưa gì thì cứ gặp nhân vật chính đi há.Vừa nói , Du vừa dùng dằng bỏ đi . Chàng thanh niên định gọi lại thì Hạnh Tiên ngăn ngay :- Mặc kệ ảnh đi , để ảnh ở đây thêm ầm ĩ . Anh cũng nên về luôn cho vì tôi cũng đã dọn dẹp xong rồi.- Vậy cô không bán nữa ư ?Hạnh Tiên nhìn hàng quán chõng chơ :- Còn gì nữa mà bán . Thôi cũng được , về nhà một bữa cho khoẻ.Chàng thanh niên ái ngại nhìn Hạnh Tiên :- Cô . ..- Tôi tên Hạnh Tiên . Anh cần gì ?- À , không . Tôi chỉ muốn cô nhận tiền giúp tôi . Tôi thật sự ái náy khi thấy mình đã gây cho cô tai hại như thế này.- Đã nói là anh yên tâm đi mà , tôi không bắt lỗi gì anh đâu . Thú thật , lúc nãy tôi cũng giận lắm , nhưng khi nghe anh nói lý do thì tôi thấy thông cảm cho anh . Thôi , không sao đâu , anh về đi , phải nhớ làm cho em gái vui là được rồi.Thấy Hạnh Tiên xới lới , chàng thanh niên tự giới thiệu :- Tôi tên Đường , nhà tôi cũng ở gần đây . Có dịp tôi sẽ trả món nợ này cho cô.Hạnh Tiên cười xoà :- Nợ nằn gì chứ ? Anh không . . .ng chết tôi là tôi đã mừng rồi . Nếu sau này còn nhớ đến bữa nay thì giới thiệu mọi người đến ăn xôi của tôi giùm là được.Đường gật đầu , rồi quay lại dắt xe khi thấy Hạnh Tiên đẩy gánh xủa mình ra.- Nhất định , tôi sẽ làm tiếp thị cho cô . Cô chịu hôn ?Hạnh Tiên cười rồi gật nhẹ . Thấy Hạnh Tiên xởi lởi , Đường nói tiếp :- Một lần nữa , tôi thành thật xin lỗi cô và mong rằng trong tương lại chúng ta sẽ còn nhiều dịp gặp nhau , để tôi còn tạ lỗi cùng cô nữa.Hạnh Tiên xua tay :- Gì mà khách sáo dữ vậy . Thôi , anh về đi há.Đường gật đầu rồi lên xe chạy đi , sau khi gửi lại cho Hạnh Tiên một nụ cười thật tươi . Đẩy xe quay trở về nhà , Hạnh Tiên mang theo hình ảnh cúa nụ cười ấy bằng một cảm giác thật dể chịu và lần đầu tiên trong cuộc đời , Hạnh Tiên thấy lòng vị tha đem lại cho vô sự thanh thản , một sự thanh thản thật dịu êm bên những rối rắm đến khó chịu của đời thườngười.Vừa đẩy xe về đến nhà , Đường đã gọi cửa rối rít :- Lệ Quyên ơi ! Ra mở cửa cho anh.Nghe tiếng Đường , Lệ Quyên chạy như bay từ trên lầu xuống . Vừa chạy , cô vừa lên tiếng :- Dạ , chờ em một chút.Bà Bửu đang cắm hoa trong phòng khách , thấy vẻ hấp tấp của Lệ Quyên thì vội lên tiếng :- Từ từ đã con , chạy nhanh như vậy thì vấp té còn gì.Quyên chạy ngang qua mẹ vừa liến thoắng :- Không té đâu mẹ , con là siêu nhân mà.Đường vừa đẩy xe vào nhà , vừa chun nói :- Siêu nhân gì , siêu quậy thì có . Nãy giờ không có anh chắc em ở nhà đã lục tung phòng của anh rồi chứ gì ?Đở chiếc hộp đựng bánh kem từ tay Đường , Lệ Quyên đã vội lắc đầu :- Làm gì có , em ngoan lắm mà . Vả lại , hôm nay là sinh nhật của em , em đâu dám làm phật lòng ai trong nhà.Bà Bửu cắm cành hoa cát tường vào lọ rồi bật cười :- Quậy thường xuyên nhưng ngoan thì đột xuất chứ gì . Chẳng qua hôm nay là sinh nhật nên con mới tha cho anh Hai , còn không chắc là đã ầm ầm cả nhà nảy giờ rồi.Lệ Quyên phụng phịu :- Chỉ mượn có mấy cuốn CoNan để đọc thôi mà la lối um sùm . Anh Hai kiết cú thậy sợ.Ngồi phịch xuống ghế , Đường nhìn em :- Ai biểu lớn rồi mà còn thích coi CoNan ?- Vậy còn anh Hai , bộ anh không thích sao ? Cả một tủ luôn mà không cho em coi . Chẳng lẽ anh mua về chỉ triển lãm thôi à ?- Sách đó anh đâu có mua , tại lúc trược anh dạy thêm cho một thằng nhóc , mẹ nó thất nó mê sách quá không chịu học , nên đem gửi cho anh , vậy là anh mang về nhà cất luôn.- Gửi cho anh ? Vậy là bà ta mang trứng cho ác rồi.Đường đang định trả lời Lệ Quyên thì đã bị bà Bửu ngắt ngang lời :- Đường nè ! Con bị làm sao mà chân tay trầy xước hết vậy ? Sáng nay con chạy xe đạp mà.Đường xoa tay vào chổ trầy da trên đầu gối và khuỷu tay rồi trả lời mẹ :- Cũng may là sáng nay con đi xe đạp , chứ nếu không đã có án mạng rồi đó mẹ.Giọng bà Bửu âu lo :- Gì mà ghê vậy . Con bị cướp sao ?- Dạ không . Con tông vào hàng người ta.- Sao vậy ? Xưa nay con chạy xe kỹ lưỡng lắm mà.Đường chỉ vào hộp bánh rồi phân bua với mẹ.- Thì tại hộp bánh này chứ tại ai , vừa to đùng , vừa cồng kềnh làm cho con lái không được , thế là con đâm thẳng vào một hàng bán xôi bên vệ đườngười.Lệ Quyên tròn mắt :- Có đổ bể gì không anh Hai ?- Sao lại không ? Chẳng những có mà còn đổ sạch trơn của người ta.- Đổ sạch trơn à ? Sáng sớm thế này chắc là người ta chưa bán được đồng nào ?- Dạ chưa , vì người ta còn đang dọn hàng mà.Lệ Quyên nhìn anh Hai vẻ ái ngại :- Vậy là phải đền rồi . Đổ hết của người ta chứ đâu phải chơi.- Anh định đền nhưng cô ấy không chịu.- Đó là gánh xôi của một cô gái ư.- Ừ . Mà còn là một cô gái xinh xắn và giàu lòng vị tha nữa . Anh làm đổ xôi của cô ấy , chẳng những cô ấy không phàn nàn mà còn để cho anh đi một cách vui vẻ nữa kìa.Lệ Quyên che miệng tủm tỉm :- Hay là cô ấy thấy anh đẹp trai quá nên không nỡ đền ?- Ở đó , người ta có chồng rồi chứ bộ , mà anh chồng này có vẻ dữ tợn lắm . Lúc thấy anh . . .ng đổ gánh hàng , ảnh liền sấn tới rất thô bạo . Lúc đó , anh hoảng quá , cứ sợ phen này bị đòn rồi . Ai ngờ cô vợ lại rất tốt , cô ấy cho anh đi và nhất quyết không nhật một đồng bồi thường nào.Giọng bà Bửu hiền từ :- người ta không nhận nhưng nhất định con phải tìm cách trả , vì những người buôn gánh bán bưng thường lưng vốn chẳng có bao nhiêu đâu.Đường gật đầu :- Con biết và con cũng sẽ cố tìm cách bồi thường lại cho cô ta , ít nhất là để cho anh chồng của cô ấy không phải cắn đắng cổ vì bị mất vốn.- Ừ . Biết vậy thì tốt , nhưng nhất định sau này phải đi đứng cẩn thật hơn . Thành phố này đông như mặc cửi , chứ đâu phải như ở Ban Mê Thuột mà con chạy cấu thá như vậy được . Cũng may lần này không có sao , chứ nếu như để xảy ra chuyện thì mẹ không biết phải ăn nói làm sao với ba con nữa.Đường níu lấy tay mẹ ngoan ngoãn :- Con biết rồi mẹ . Lần sau con nhất định sẽ cẩn thận hơn.Nãy giờ nghe mẹ và anh Hai nói chuyện , Lệ Quyên ngồi một bên , tay mân mê chiếc hộp đựng bánh kem . Biết được ý của Lệ Quyên Đường liền nhìn cô hỏi dò :- Sao , thèm bánh rồi phải không ? Chuẩn bị nến chưa ?Nghe anh nói vậy , mắt Lệ Quyên sáng bừng lên :Có rồi . Em chuẩn bị rồi . ANh lấy bánh ra đi.Thấy vẻ cuống quýt vì mừng của em , Đường cười cười rồi vừa cẩn thận mở dây ở hộp ra , anh vừa nói :- Bánh năm nay hết ý luôn nha . Nhân dâu tây và có bốn con thiên nga thật đẹp đang bơi lội trên một cái hồ . ..- Dâu tây ư ? Cả thiên nga nữa sao ?- Ừ , model mới nhất đó nha.- Vậy còn chờ gì nữa ? ANh mở ra nhanh lên đi.Thấy được vẻ sung sướng ngời lên trên nét mặt của Quyên , Đường nhanh tay mở mặt chiếc hộp ra . Nhưng khi vừa thấy chiếc bánh vẻ mặt Quyên đã xịu xuống thảm thương , rồi mếu máo dỗi hờn :- Dâu tây và hồ thiên nga hay vịt trời gì đâu ? Chỉ là một đống kem chèm nhẹp thôi. Hết hồn vì thấy chiếc bánh bị nham nhở . Đường cuống quýt xin lỗi Lệ Quyên :- Chết cha ! Chắc khi nãy . . .ng phải người ta , nên bánh mới bị như vậy . . . CHo anh xin lỗi nha.Lệ Quyên dùng dằng :- Vậy mà gọi là bánh đó hả ? Em không biết , anh đền cho em đi.Thấy Đường đưa mắt cầu cứu , bà Bửu liều lên tiếng :- Lệ Quyên ! Tại anh Hai con gặp xui đó mà . Thôi , đừng giận anh con nữa , nó cũng đã cố gắng hết sức rồi . Còn phần bánh bị hư , hãy để mẹ sửa lại cho . Bảo đảm một tiếng đồng hồ sau , thì thiên nga sẽ có hồ để lội ngay mà.Thấy mẹ lên tiếng , Đường cũng chen vào :- Phải đó em , tha cho anh đi nhé . Thật ra lúc té , anh cũng đã cố gắng giữ nó trên tay , nhưng có thể cú chạm đó hơi mạnh nên mới ra nông nỗi này . Hãy để mẹ sữa chữa lại , rồi mình sẽ thắp nến sau nhé.Nghe giọng van nài của anh , Quyên vụt cười xoà :- Đùa chút mà cuống lên vậy ? Bộ anh tưởng em là người không biết lý lẽ gì hay sao ? Đây là quà của anh tặng thì dù cho nó tròn hay méo gì , em cũng quý hết , huống hồ gì hôm nay anh đã bì bảo vệ nó mà suýt nữa bị nạn , em đâu có thể vì bất cứ lý do nào để làm kho dễ anh.- Nhưng bánh cũng cần phải sữa lại chứ ?- Khỏi , để vậy mới là kỷ niệm chứ . Em sẽ thắp nến lên và cầu nguyện còn anh chuân bị máy chụp hình đi.Thấy Quyên bộc bạch lòng mình , Đường vui vẻ cười lớn rồi sữa soạn máy để chụp ảnh . Còn bà Bửu ngồi nhìn Đường và Lệ Quyên quấn quít nhau tự dưng bà thấy trong lòng thật vui . Đã tám năm rồi , tám năm trôi qua đăng đẳng , vậy mà bà cứ tưởng như mới ngày hôm qua đây thôi . Tám năm ký ức tồi tại trong một hạnh phúc tưởng chừng như trong mơ đã khiến cho bà đôi lúc cứ mãi suy nghĩ về số phận của mình . . . Sự mất mát của Lệ Quyên lúc trước và sự tồn tại của một Lệ Quyên khác đang hiện hữu bên bà , có phải chính là sự bù đắp lớn lao cho những gì bà đã chịu đựng sau những phiền muộn đau thương ?Vừa để gánh hàng xuống đất , Hạnh Tiên đã tất tả chạy đến bên giường ngoại . Thấy ngoại vẫn còn đang ngủ , cô lẳng lặng mang mọi thứ ra phía sau dọn dẹp . Đến cửa bếp , thấy Du đang ngồi với vẻ cau có , cô liền lên tiếngười.- Nè . Sao ngồi ở đây ? Còn giận hả ?Du không thèm nhìn Hạnh Tiên mà chỉ trả lời nhát gừng :- Ai dám giận . Bộ không sợ bị bỏ đói sao ?- Gì vậy ? Ai dám bỏ đói anh ? Sao hôm nay anh ăn nói lạ vậy ?- Còn lạ à ? Chẳng lẽ em quên là sáng nay anh đã bị em mắng như thế nào sao ? ? Trong nhà này vì em là chủ nên em có quyền còn anh chỉ là phận đầy tớ nên không được quyền co ý kiến gì chứ gì ?Nghe n~ lời nói này của Du , Hạnh Tiên thấy khó chịu . cô quay nhìn Du rồi lên tiếng :- Anh nói vậy là có ý gì ? Chẵng lẽ vì chút chuyện cỏn con ban sáng mà anh lại gây gổ với em sao ?- Đó mà là chuyện cỏn con à ? Về mặt hình thức thì chỉ đơn giản là chuyện cơm áo gạo tiền , nhưng sâu xa hơn là chuyện em xem thường anh.- Xem thường anh ? Sao gọi là xem thưòng ?- Chứ còn gì nửa , bị người ta . . .ng đổ hết hàng quán như vậy mà em không một tiếng phàn nàn . Hắn ta đòi bồi thường thì em không thèm lấy . Bộ bây giờ em giàu lắm sao ?- Nhưng em nghĩ chuyện đó không đáng . người ta chỉ vì một chút rủi ro thôi . Vả lại , chỉ vài chục ngàn tiền vốn , đâu đến nổi phải làm cho lớn chuyện. - Với người ta thì không lớn , nhưng còn em thì lớn đó . Mỗi ngày thấy em phải đóng tiền trả góp cho người ta mà lo đến cháy ruột . Với một gánh hàng nho nhỏ như vậy , em phải nuôi cả nhà , vừa phải trả tiền nợ , nay bị hắn . . .ng đổ bể hết rồi thì em phải xoay xở sao đây ?Hạnh Tiên ngồi xuống cạnh Du , rồi nói như tâm sự :- Có lẽ phần số em nó đen đủi , thôi thì ráng chịu vậy.- Đen đủi cái gì , phần số cái gì , em làm thì em chịu chứ sao lại đổ thừa cho phần số ? Cuộc sống mà , mình đã không tham của người sao còn phải gánh chịu thiệt thòi chứ ?Hạnh Tiên lắc đầu :- Em không gánh chịu mà chỉ là sự đồng cảm . Anh ấy củng cómột đứa em gái như em anh không thấy sao ?- Vậy thì sao ? Cómột đứa em gái thì có liên quan gì đến việc . . .ng đổ gánh hàng của em ? - Nhưng anh ấy vì lo cho em gái mình mà gặp phải chuyện như vậy . Nếu đổi lại là em , thì em củng có thể vì em gái mình mà lo lắng được như thế không ? Tám năm qua , em lạc mất Hạnh Giang giữa bể người mênh mông , nên em ngưỡng mộ tình cảm của anh ấy dành cho em gái mình.Du xua tay :- Em điên rồi . Chắng lẻ ai có em gái củng đều có quyền . . .ng đổ hàng gánh của người ta rồi khỏi phải đền sảo Hắn là người , nếu vô tâm gây sự thiệt hại cho người khác thì phải có trách nhiệm bồi thường chứ.- Chảng phải anh ấY cũng đã đòi bồi thường đó sao . Nhưng em thấy không cần thiết . Cuộc đời mà , cứ phải sống rạch ròi quá , đôi khi lại thấy tàn nhẩn . Thoải mái một chút , nếu sau này có lỡ gặp lại cũng còn có chút kỷ niệm . Đúng không ?Du làm mặt giận :- À ra vậy . Chỉ vì muốn có chút kỷ niệm . . . mà em cự với anh chứ gì ? Làm người như vậy có nên gọi là vô tình không ?Cất những chén dĩa dơ vào chậu , Hạnh Tiên xua tay :- Sao gọi là vô tình chứ ? Sở dĩ em làm vậy cũng vì muốn tích đức thôi mà.- Tích đức cho ai đây ?- Thì cho anh chứ còn cho ai ? Em biết tính của anh củng rất ẩu , nay mai nếu có lỡ . . .ng hàng quán nào thì người ta cũng se tha cho.- Ở đó mà tha . Đụng vào hàng của người ta thì người ta thịt , chứ hổng dám tha đâu . Chỉ có em là hiề n quá vậy thôi- Ở hiền gặp lành mà anh- Chưa chắc à ? Em và anh đâu có làm điều gì ác , sao cứ gặp chuyện buồn hoài vậy ? Anh thì mất cha , mất mẹ nhưng cung . ... . . còn có bà . Còn em , vừa mất cha mẹ , lại mất luôn em gái , ở hiền gặp lành chổ nào chứ ?- Chẵng qua em bị Ông trời trừng phạt vì tội lổi của em gây ra mà thôi.- Em có tội gì mà phải chịu sự trừng phạt chứ ?- Thì tội ăn cắp.- Những người ăn cắp là anh mà.- nhữ ng em là chủ mưu , Em vì quyền lợi cá nhân mà làm điều xấu- Sao lại là điều xấu ? Em làm điều ấy vì muốn cứu em gái mình mà.- Nhưng dù muốn dù không , tham của người. . . . còn có bà . Còn em , vừa mất cha mẹ , lại mất luôn em gái , ở hiền gặp lành chổ nào chứ ?- Chẵng qua em bị Ông trời trừng phạt vì tội lổi của em gây ra mà thôi.- Em có tội gì mà phải chịu sự trừng phạt chứ ?- Thì tội ăn cắp.- Nh ng người ăn cắp là anh mà.- nh ng em là chủ mưu , Em vì quyền lợi cá nhân mà làm điều xấu- Sao lại là điều xấu ? Em làm điều ấy vì muốn cứu em gái mình mà.- Nhưng dù muốn dù không , tham của người khác là có tội . Chính vì vậy em đã phải chịu sự trừng phạt của ông trời , đó là mất đi đứa em gái duy nhất của mình mà không hiểu ro nguyên doDu chặc lưỡi :- Chẵng qua vì lúc đó em bị xe . . .ng thôi mà . Nằm mê man mấy ngày mới tỉnh . Bác sĩ nói em bị chấn thương sọ não nhẹ , chứ nếu không bây giờ chổ đội nón của em đã có vấn đề rồi.Giọng Du buồn thiu khiến cho Hạnh Tiên muốn khóc.- Đến chừng tỉnh lại , em trốn bệnh viện đi tìm Hạnh Giang thì nó đã không còn ở chổ đó nữa , em cũng không biết nó đã đi đâu nữa.- Còn anh thì xui hơn , bị túm ngay tại chỗ cùng tang vật trên tay cũng may là hồi đó cũng còn nhỏ tuổi nên được chiếu cố chỉ bị giữ lại trại thiếu niên phạm pháp mất mấy tháng rồi đươc thả , chứ nếu không ít nhất củng bị gỡ vài quyển lịchNgồi gở mấy hột xôi dính trên đũa , giọng Hạnh Tiên buồn tênh :- Tìm em không được , mà đôi chân lại bị băng bột mấy tháng trời . Nằm ở bệnh viện một mình embuồn muốn chết.- Gì mà buồn , ở bệnh viện có người lo sướng thấy mồ.- Nếu sướng thì anh đi cho xe . . .ng rồi tới bệnh viện nằm cho sướng- Còn em , nếu bửa đó em không được ngoại anh đưa trở về bệnh viện thì có lẽ chân em đã có vấn đề rồi . Cũng may xui mà hên , đưa đẩy thế nào mà em lại được ngoại anh đưa về đây nuôi . Tội nghiệp ngoại , bà thương và an ủi em nhiều lắm.Du gật gù.- Ừ . Ngoại anh tốt lắm . Với ai , ngoại cũng yêu thương và sẵn sàng đùm bọc hêt . Nói thật nha , lúc anh ở trại về , thấy em ở trong nhà , anh ngạc nhiên hết sức.- Lúc đó em thấy anh há hốc mồm ra mà nhìn , em buồn cười dễ sợ.- Chứ sao nữa . Ai ngờ trái đất tròn vậy.- Oan gia ngỏ hẹp mà.Du nhìn Hạnh Tiên rồi cười nhẹ . Ngoài sân nắng đã lên cao , nơi đám xác pháo phơi hoa đỏ rực , có mấy chú chim sẻ còn non đang mãi mê nhặt nhạnh những mẩ nhỏ của hạt đậu xanh mà mổi ngày khi ngâm đậu xanh cho Hạnh Tiên nấu xôi , anh thường gom chúng lại rồi hất tung ra đấy.- Thời gian ghê thật , mới đó mà đã tám năm , chớp mắt đã hơn hai mươi tuổi hồi nào không biếtHạnh Tiên gật gù :- Ừ . Anh 24 , em 21 còn Hạnh Giang thì đã 18 tuổi rồi- Con bé lớn lên chắc xinh lắm nhỉ . Hồi nhỏ anh thấy nó đã ngộ lắm rồi- Ừ . Hạnh Giang giống mẹ , nên trắng trẻo , đẹp gái . Còn em , thì giống ba thô kệch và dữ dằn.Du đưa mắt nhìn Hạnh Tiên rồi đùa :- Dữ dằn thì có nhưng thô kệch thì không đến nỗi . . . Nói thật nha , lúc em dịu dàng và tươi cười trông em cũng . . đỡ khổ lắm.Hạnh Tiên sa sầm nét mặt :- Giỡn mặt khó làm việc lắm nha.- người ngộ ghê , người ta khen mà cũng khó chịu là sao ?Ht rửa mấy cái dĩa rồi úp xuống rổ chén vừa gật đầu :- Ừ . Em là vậy đo , không thích nghe khen đâu- Không thích nghen khen , vậy em chịu nghe chê à ?- Lại càng không chịu nỗi . Nói tóm lại , những chuyện thuộc về thể loại bình phẩm "sắc đẹp" em không quen nghe . Vì cả khen và chê đều làm cho em "dị ứng"Du chỉ tay lên trời rồi nói :- Em làm cho anh tưởng là em "ở trển" mới xuống chứ . Ông Trời cho con người cặp mắt để nhìn nhận và khen chê . Kó khăn như vậy có phải em muốn thành thánh nhân- Thánh nhân thì không , em chỉ muốn được làmột người bình th`ng , cómột cuộc sống bình thường sống đơn giản và mộtt chút hạnh phúc nho nhỏ mà thôiDu bật quẹt đốt thuốc hút rồi nhìn Hạnh Tiên - Mới nghe những ước muốn của em thì ai cũng tưởng là đơn giản lắm . Nhưng đê"n khi nghỉ kỹ lại mơi thấy em tham lam . Làm gì trong cuộc đời này lại có những con người đạt được cuộc sống hoàn hảo như vậy chứ ? Em biết không , có người cả đời họ không hề biết hạnh phúc là gì nưa - Em đâu ước mơ nhiều , sao gọi là tham lam ?- Với anh , những người như chúng ta mà mơ ước được hp là tham lam , vì cái nghèo luôn luôn là đại lượng tỉ lệ nghịch với mọi thứ hp trên đời . Em biết không ?- Chẵng lẽ chỉ mơ ước thôi mà cũng có tội sao ?Du thở hắt ra rồi dụi tàn thuốc xuống đất , giọng anh chán chường :- Chẵng lẻ em chưa nghe chu^ .n của Dã Tràng sao ? Mục đích phấn đấu suốt đời của nó là xe cát lấp biển đôngVới mục đích như vậy thì dù cho đời này , kiếp sau nó cũng sẽ chẵng bao giờ thực hiện được Hạnh Tiên nhìn Du bực bội :- Ai biểu không tư lượng sức mình mà có những mơ ước viển vông ? Với em , hp lớn nhất chỉ là được đoàn tụ với gia đình mình thôi mà- Nhưng chuyện cũng đã tám năm rồi , em đi đâu mà tìm họ , nếu như họ cứ mãi lẫn tránh em đây chứ ?- Sao anh biết họ lẩn tránh em ? ba mẹ em bỏ em cũng chỉ vì mỗi người họ có một nguyên nhân gì đó mà bản thân họ không thể vượt qua , còn Hạnh Giang , nó thất lạc có thể là một sự cố nào đó , hay vi nó được ai đo đem đi đâu xa . có thể thời gian tám năm , đủ để cho họ nhớ thương và mong moãi một cuộc tái hợp thì sao ?Còn anh thì anh thấy trong bốn người của gđ em hình như chỉ có em là tha thiếtmột với ước mơ này thôi . Còn ba người kia , nếu họ mơ ước được đòan tụ như em thì có lẽ họ đã không chỉ ngồi để chờ đợi sự may rủi đâu.Nghe Du nói vậy , Hạnh Tiên chợt ứa nước mắt . Cô nhìn anh giận dỗi :- Anh lúc nào cũng tạt nước lạnh vào ước mong cháy bỏng của em , anh có biết làm như vậy là tàn nhẩn lắm không ?Du nhìn Hạnh Tiên thật lâu rồi nhẹ nhàng :Đừng hiểu lầm anh . Chính vì anh nghĩ đến em , anh mới nói . Theo anh , bây giờ em nên bằng lòng với cuộc sống hiện tại đi thì hơn . Tuy ngoại và anh không là ba con ruột thịt nhưng từ lâu bà cháu anh đã xem em giống như người thân . Chính vì vậy , anh không muốn thấy em đau lòng khi hy vọng nhiều để rồi thất vong - Biết đâu sau những thất vọng liên tiếp , em sẽ đạt được ước nguyện thì sao ?- Có thể xem đó là kỳ tích đươc . Nhưng những kỳ tích loại đó thường quý và hiếm lắm- Biết là vậy nhưng dù sao lúc nào trong lòng em cũng luôn luôn tin rằng sẽ có một ngày trong tương lai , gđ em sẽ lại đoàn tụ vui ve?Du chặc lưỡi :- Theo anh , tốt nhất bây giờ em nên lấy chồng rồi lo sinh con đi . Vì biết đâu sau này , chính lũ nhóc tì đó sẽ tìm ra ông bà ngoại và dì của nó thì sao ?Hạnh Tiên nghe Du nói vậy thì quay ngoắt đi :- Anh càng nói càng vô duyên . người ta đang nói đến chuyện cha mẹ và em gái lại bắt sang chuyện chồng con . Anh thích "chồng con" như vậy , sao không đi mà lấy Du cười khì :- Anh làm sao mà lấy được chứ . Em thật là khéo đùa- Ở đó mà đùa , đúng là anh nên "lấy chồng" một lần đi để biết khổ mà khỏi xúi dại người khác- Đúng ra là anh muốn tốt cho em đó . người ta nói con gái lấy chồng rồi sẽ bớt khó tính đi . Có lợi cho em mà anh cũng đỡ khô?Hạnh Tiên nghe đến đây thì đưa tay véo mạnh vào hông Du , khiến anh la chói lói :- Trời ơi ! Đau quá ! Bộ muốn véo chết người ta sao ?Hạnh Tiên nói giọng hằn học :- Véo nhuvậy để mà nhớ , sau này sẽ không làm phiền người ta vì ba cái chy^ .n "khó tiêu hoá" đó . Còn bây giờ , thôi không nói chy^ .n tào lao nữa , anh lên nhà xem ngoại đã dậy chưa ? Nếu ngoa. chưa dậy thì đánh thức ngoại để ngoại còn ăn chút gì và uống thuốc nữa.Du gật đầu :- Ừ nhỉ ! Sao hôm nay ngoại ngủ trưa quá vậy hả . Tám giờ rồi màNhìn lên đồng hồ , Hạnh Tiên giục Du :- Đi đi , nhanh lên , gọi ngoại dậy , rồi lo vệ sinh cho ngoại . Em sẽ chuẩn bị điểm tâm- Hay là để ngoại ngủ thêm một chút nữa ?- Đánh thức ngoại dậy để ngoa. uống thuốc và ăn uống . Lát nữa ngoại sẽ ngủ thêm chút nửa ? Biểu đi thì cứ đi , sao cứ hỏi hoài vậy ?Thấy Hạnh Tiên nổI quạu , Du bèn quay lưng đi thẳng . Còn lạimột mình , Hạnh Tiên nhanh tay don rửa các tghứ rồi lo hâm nóng lại sữa và thức ăn cho ngoại .l Đang chuẩn bị dổ sữa ra ly , côchợt nghe tiếng Du la lớn . . ..Hạnh Tiên ơi , Hạnh Tiên ! Bà ngoại . . . bà ngoại bị sao nè.Nghe giọng Du hốt hoảng , Hạnh Tiên vội vã chạy lên . Thấy bà ngoại nằm sóng soài trên giường , mồ hôi lạnh tuôn ra như tắm , cô vội sờ mũi bà . Thấy bà còn thoi thóp , cô giục Du.- Chạy ra gọi xe , nhanh lênNghe Hạnh Tiên giục , Du vội vã chạy nhanh ra đường . Còn Hạnh Tiên vì cô nóng ruột và lo lắng quá nên bế xốc bà ngoại chay theo ra . Xe đến , hai người mang vộ bà đến phòng câp cứu của bệnh viện rồi ngồi ngoài chờ trong tâm trạng âu lo . Vài phút sau , cánh cửa phòng cấp cứu mở ra , với vé mặt không vui , vị bác sĩ nhìn Du &amp; Hạnh Tiên rồi lên tiếng :- hai vị là thân nhân của bà cụ phải không ? hai vị vào gặp mặt bà lần cuối điDu nghe vị bác sĩ nói thi hốt hoảng :- Bác sĩ nói gì . . . . sao lại là lần cuối ?- Bà cụ tuổi cao , sức yếu lại bị cơn nhồi mau cơ tim quá nặng nên không thể qua khỏi . Lúc các vị đưa bà cụ đến đây thì bà đã chết lâm sàng rồi . Bây giờ các vị vào thăm bà đi , chúng tôi thành thật chia buồn . ..Nghe vị bác sĩ nói đến đây , Du hét lên gọi ngoại rồi tung cửa chạy vào . Thấy vậy Hạnh Tiên tất tả chạy theo . Vào đến bên trong , tim hai người như muốn ngừng đập khi thấy người ta phủ lên ngoại tấm khăn màu trắng  tang tóc . Du gần như điên lên bên xác bà . Còn Hạnh Tiên , cô thẩn thờ trước cuộc chia xa vĩnh viễn và cái cảm giác mất mát làm đau buốt lòng cô. 							
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 3
Đường vừa bước vào nhà đã nghe mùi dầu nóng tỏa khắp chung quanh . Đến mở quạt để không khí dễ chịu trở lại , anh mới về phòng mình . Đi ngang qua phòng mẹ , thấy ba và Lệ Quyên đang ngồi trong phòng vẻ âu lo , Đường ngạc nhiên nên bước vào rồi hỏi vội :- Có chuyện gì vậy ba ? Mẹ con bị bệnh phải không ?Ông Bửu nhìn thấy Đường thì thở dài :- Mẹ con bị té . Hồi nãy bà ấy leo lên ghế để dọn dẹp phía trên tủ , chẳng may trượt chân té xuống . Bà ấy vẫn còn ngất đó.Đường hốt hoảng đến bên mẹ , anh cố gọi bà trong sự lo lắng :- Mẹ Ơi ! Mẹ tỉnh dậy đi mẹ . Mẹ đừng làm con sợThấy Đường cuống cuồng , ông Bửu vội trấn an :- Mẹ con không sao đâu , có thể vì sợ nên bà ấy mới bị ngất . Để bà ấy tỉnh dậy , ba sẽ chở đi bệnh viện để chụp X quang.- Liệu mẹ con có bị sao không ba ?- Ba đã đo điện tim và huyết áp thì đã bình thường trở lại . Chỉ sợ khi té , ẹ con bị chấn thương ở đâu thì khổ . Phải đợi mẹ con tỉnh lại mới biết được tình hình thê nào để còn lo liệu- Sao không chở mẹ con đi bây giờ ba ? Cấp cứu càng nhanh càng tốt chứ ?Ông Bửu lắc đầu :- Với mẹ con thì khác . Tim của bà ấy không cho phép được thực hiện những phương pháp cấp cứu của người bình thường , bởi vì khi tim đang làm việcmột cách mệt mỏi , mọi sự di chuyển không thận trọng dều có thể gây tử vong- Vậy để mẹ connằm vậy sao ? Lở mẹ không tỉnh dậy thì biết tình hình thế nào bây giờ ? - Ba đã chuẩn bị xe rồi , chỉ cần trạng thái tim mạch của em được ổn định một chút nữa , ba sẽ đưa mẹ con đến bệnh viện , con đừng loĐường nhìn cha mếu mao"- Sao lại đừng lo , mẹ là mẹ con mà . Bây giờ nếu mẹ có mệnh hệ nào thì làm sao con chịu đựng cho đượcÔng Bửu siết chặt tay con trai , rồi trấn an- Chắc mẹ con sẽ không sao đâu . Chỉ lát nữa đây mẹ con sẽ tỉNh lại ngay dó màĐường nghe ba nói vậy thì cũng đỡ lo phần nào . Quay nhìn thấy Lệ Quyên đang khoc  tấm tức cạnh bên , Đường trách :- Sao mẹ lại bị như vậy mà em không điện thoại cho anh ? Lỡ mẹ có sao thì có phải anh ân hận suốt đời không ?Lệ Quyên lau nước mắt nhìn sang ba :- Tại ba không cho chứ bộ . Ba nói anh mới đi làm đừng gọi điện cho anh lo sợ.- Nhưng để anh thấy mẹ trong tình cảnnh vầy anh càng lo hơn- Em đâu biết . Em củng mới đi học về thôi mà- Vậy khi mẹ té mẹ chỉ ở nhà cómột mình sao ?ÔngBửu gật đầu :- Ừ . Mẹ Ở nhà một mình , khi té thì ngất luôn , nên không biết là mẹ té lúc nào . Khi ở bệnh viện về , ba đã thấy mẹ nằm sóng soài dưới đất rồi.- Không thể để mẹ Ở nhà một mình như vậy được , nhất định phải tìm một người giúp việc để có thể vừa phụ mẹ việc nhà , vừa để chăm sóc me.- Ba cũng nghĩ vậy đó . Vì với tình trạng của mẹ con hiện nay , để bà ấy ở nhà một mình là không nên . Ba sẽ liên hệ với dịch vụ để chọn người ngay.Đường tỏ vẻ đồng tình :- Chuyện đó ba để con lo , gần chổ con làm có dịch vụ chuyên giới thiệu việc làm . Mình quen biết , họ sẽ tìm cho mình một người có lý lịch tốt . Còn bây giờ mình đưa mẹ đi bệnh viện thôi ba à . Con thấy lo cho tình trạng của mẹ quá.Ông Bửu gật đầu đứng dậy :Để ba ra xe trước , con bế mẹ ra sau , còn Lệ Quyên ở nhà.Lệ Quyên nghe ba nói vậy thì nhăn nhó :- Sao ba không cho con theo ? con củng biết cách săn sóc mẹ vậy.Ông Bửu vừa đội nón vừa nói với con gái :- Con ở nhà đóng cửa rồi lại bệnh viện sau , Để anh Hai đi theo đỡ mẹ phụ ba.Lệ Quyên nghe ba nói vậy thì gật nhanh , còn ÔngBửu khi Đường vừa đỡ bà Bửu lên xe thì Ông cho xe chạy đến BV . Sau một hồi loanh quanh khắp các ngã đường , cuối cùng hai cha con cũng đã chuyển được bà vào trong phòng cấp cứu. Khi Ông Bửu vào trong thì Đường đứng ở phía ngoài chờ đợi tin tức với tâm trạng lo âu. Đang loay hoay đi tới đi lui vì sốt ruột , bất chợt Đường nhìn thấy Hạnh Tiên đang bước ngược đến chổ anh với vẻ mặt không vui. Đường vội lên tiếng :- Hạnh Tiên ! Cô đi đâu đó ?Ngước vội anh mắt đỏ hoe nhìn về phiá người gọi , Hạnh Tiên nhận ra Đường thì gật đầu chào :- Là anh à ?Thấy vẻ mặt Hạnh Tiên buồn thiu , Đường vội hỏi :- Cô khóc à ? Co chuyện gì phải không ?Ứa nước mắt nhìn Đường , Hạnh Tiên nói với giọng buồn rượi :- Bà ngoại tôi mất rồi . Tôi đang lo thủ tục để đưa bà về.Đường nhìn Hạnh Tiên ngạc nhiên :- Sao ? Bà mất à ? Bà bị bệnh sao ?- Vâng . Khi tôi về đến nhà thì bà đã ngất rồi , chở đến bệnh viện thì không kịpĐường thở dài nhìn Hạnh Tiên ái ngại :- Tôi xin chia buồn cùng cô . À ! Cô cần tôi giúp đở gì không ?Hạnh Tiên lắc đầu :- Không đâu , thủ tục tôi đã làm xong , lát nữa xe bệnh viện sẽ chở ngoại tôi về . Anh Du ở nhà cũng đã chuẩn bị đầy đủ cả rồi.- Thế khi nào thì đưa bà đi ?- Anh Du định hỏa táng bà vào ngày mốt . Anh nói chúng tôi nghèo , tiền đâu mà mua đất chôn bà , thôi thì hỏa táng để ảnh đi dến đâu sẽ mang bà theo đến đó- Hỏa táng à ! Cô và anh Du đã suy nghĩ kỹ chưa ?- Gì mà suy nghĩ chứ ? Đó là giải pháp duy nhất mà chúng tôi có thể làm cho bà mà- Nhưng hỏa táng thì . . . tội lắmHạnh Tiên cười buồn :- Người chết rồi là hết và thân xác còn lại , chỉ là một chút vướng bận mong manh của trần thế , hỏa táng chính là cách tốt nhất để giải thoát cả phần xác tội nghiệp của một kiếp con người . ..Đường cúi đầu ái ngại :- Tôi củng không biết nói gì hơn , nhưng nếu có gì cần tôi giúp thì côcứ nói nhé . Nhất định tôi sẽ giúp côHạnh Tiên lắc đầu :- Chỉ là một đám tang nghèo thôi mà , chúng tôi đủ sức để lo cho bà . À ! Mà anh đến đây chi vậy? Đi thăm bệnh hả ?Đường chỉ tay về phiá phòng cấp cứu rồi nói :- Mẹ tôi cũng vừa bị ngất xỉu vì té , đang cấp cứu ở bên trong . Tôi và ba tôi vừa đưa bà đến đây xong.- Chết ! Bị té à ? Có nặng lắm không ?- Tôi củng không biết , vì các bác sĩ đang khám trong đóGiọng Hạnh Tiên lo lắng :- Té mà bị ngất lâu như vâ .y sẽ rất nguy hiểm , nhất là dối với những người lớn tuổi.Đường gật đầu :- Tôi cũng biết vậy , nhưng biết làm sao bây giờ . Vì tôi và ba tôi đều phải đi làm , còn em gái toi thì đi học , ở nhà lúc nào cũng chỉ có mẹ tôi . ..- Ngoại của anh Du cũng vậy , giá như sáng nay tôi đừng đi bán thì có lẽ tôi đã kị đưa bà đến bệnh viện rồi. Để bà chết tức tưởi như vậy , tôi thật lòng không can tâmĐường nhìn Hạnh Tiên rồi trấn an- Con người sống chết có số , cô đừng buồn nhiều quá mà sinh bệnh- Tôi thương ngoại lắm . Tám năm nay , nếu không có bà chăm sóc nuôi dưỡng thì chưa chắc giờ này tôi còn sống trên cỏi đời này. Vậy mà đến phút chót , lúc bà đi tôi vẩn kịp nói dược lời cám ơn , tôi thấy ân hận quáVổ nhẹ vào vai Hạnh Tiên , Đường nhẹ nhàng an ủi :- Tôi nghĩ bây giờ cô nên cố dẹp đi sự ân hận đang giày vò trong lòng để cố lo cho bà ngoại. Dù sao con đường đó ai cũng phải đi qua cả mà- Tôi cũng biết vậy , nhưng trên đời này đâu còn nỗi đau nào lớn hơn cảnh sinh ly tử biệt , đúng hôn ?Đường gật nhẹ vẻ thông cảm :- Đành là vậy , nhưng đã là kiếp người thì tránh đâu cho khỏi ? Tôi khuyên cô nên chấp nhận hiện tại để còn an ủi chồng cô . Mất người thân chắc là anh ấy đau lòng lắm.Đang sầu héo ruột , nghe Đường nói đến đấy , Hạnh Tiên suýt nữa thì bật cười- Cái gì ? Anh vừa nói ai là chồng tôi ?- Thì cái anh gì đen đen , dữ dữ đó . Bộ anh không phải là chồng cô hả ?- Bậy bạ quá . Chồng đâu mà chồng . Ảnh là bạn tôi , tám năm nay tôi ở nhà anh ? nên tôi còn xem ảnh như là một người anh vậy thôiĐường nghe Hạnh Tiên nói vậy thì ái ngại vô cùng , nên vừa gãi gãi đầu , anh vừa lí nhí :- Nếu không phải vậy , cô cho tôi xin lổi nhé.- Có gì mà xin lổi , nói lộn thì nói lại mấy hồi. Nhưng mà thôi , tôi phải về đây. Anh cho tôi gởi lời chúc bình an đến với mẹ anh nhé . Bây giờ tôi phải về để lo đám cho ngoại , sau này nếu có gặp lại sẽ nói chuyện sau háĐường gật nhanh :- Xin chia buồn cùng hai người . ..Hạnh Tiên cũng gật đầu rồi hấp tấp bước đi. Nhìn theo chiếc áo màu lam lẫn nhanh trong đám đông lố nhố ở bệnh viện , Đường mới nhớ ra mình quên hỏi địa chỉ nhà Hạnh Tiên để đến chia buồn , nên vội vã chạy theo , nhưng đến cuối dãy hành lang thì bóng cô gái đã mất hút . Dáo dác tìm một lúc nhưng không thấy , Đường đành quay trở lại phòng cấp cứu để chờ tin mẹ.Mang tô cháo thơm phức đặt lên bàn , Hạnh Tiên vội quay tìm Du . Thấy anh ngồi lặng thinh trong góc nhà , cô vội đến bên cạnh đẩy nhẹ :- Nè ! Ăn chút gì đi , mấy bữa nay ăn uống lôi thôi quá , nên trông anh giống ma cây ghệ Cháo phèo đó , món mà anh thích nhất , sáng nay đi chợ thấy phèo tươi nên em mua về nấu cho anh ăn . Nè , anh ăn nhanh lên , kẻo nguội thì mất ngon.Du lắc đầu nói khẽ :- Anh không ăn đâu , anh nuốt không vô.- Không vô cũng phải vô , người chứ đâu phải gổ , sắt gì mà không ăn chứ ? Chẳng lẽ anh định tuyệt thực luôn sao ?Du nhìn lên bàn thờ ngoại rồi khóc ròng :- Bà ngoại anh mới mất , anh đau lòng lắm.Giọng Hạnh Tiên cứng rắn :- Đau lòng gì thì cũng phải ăn , vì ăn để còn tiếp tục sống chứ ? Người chết thi đã chết rồi , nhưng người sống cũng phải sống tiếp . Buông xuôi như vậy , không lẽ anh muốn chết theo ngoại sao ?- Nếu được đi theo ngoại bây giờ , có lẽ anh sẽ dễ chịu hơn.- bậy bạ quá ! Người già phải chết , đó là quy luật . Đành rằng cảnh đau thương tan gtóc như vầy chẳng dễ chịu gì , nhưng rồi mọi thứ cũng qua thôi. Vì đó là công việc của thời gian mà.- Qua à ? Làm sao qua đây , khi trong lòng anh lúc nào cũng dậy lên sự hối hận giày vò . Em biết không , trong suốt cuộc đời anh , thực ra anh chỉ mới nghĩ đến việc báo hiếu cho ngoại kể từ lúc em về đây ở với nhà anh thôi , còn trước kia , anh luôn luôn gây cho ngoại những đau khổ , buồn phiền triền miên.Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Cuộc đời là vậy mà . Đối với những gì còn nắm giữ được trong tay thì chỉ được xem ở mức bình thường , nhưng đến khi vuột mất nó rồi con ng1 ta mớ biết đó là báu vật- Em muốn trách anh đó phải không ?Hạnh Tiên lắc đầu :- Em chỉ nói vậy thôi , chứ em lấy tư cách gì để trách cứ anh.- Từ lâu anh biết anh là một thằng chẳng ra gì . Hồi nhỏ thiếu sự giáo dục của cha mẹ , lớn lên thì theo bạn bè làm nhiều điều tồi tệ , vậy mà ngọai vẩn thương anh , vẩn gồng gánh đến sinh bệnh để nuôi anh . Bây giờ khi anh đã lớn khôn , sắp có cơ hội để báo hiếu thì bà đã không còn . ..- Nhưng ít ra trong những năm tháng cuối đời , ngoại cũng đã thấy được ở anh những dổi thay tốt đẹp.- Bao nhiêu dó mà ăn thua gì , trong khi bản thân anh cho đến giờ vẩn là một thằng thất nghiệp lang thang.- Nhưng ít ra anh cũng đã xa lánh được lũ bạn ma quỷ của anh . Không đi vào con đường xấu xa cũ cũng là một cách chiến thắng được bản thân vậy. Theo em , anh cũng nên tự hào về mình mới phải chứ.Du cười buồn rồi đứng dậy đến bên bàn thờ ngọai :- Chỉ là một cố gắng cỏn con thì tự hào gì . Em làm anh ngượng ngùng quá- Sao lại ngượng ? Có một cuộc sống lương thiện và đạo đức , chính là anh đã làm vui lòng ngoại rồi. Còn tương lai thì vẩn còn ở phía trước , nếu thấy chưa thật bằng lòng với những gì đã có , sao anh không cố gắng phấn đấu lên ?- Phấn đấu bằng cách nào đây , khi lúc nào hai chử công danh hoặc sự nghiệp cũng luôn dồng nghĩa với chữ tiềnHạnh Tiên lắc đầu :- Anh nói vậy là sai rồi. Dành rằng trong xã hội luôn coi trọng đồng tiền . Nhưng làm gì thì làm , sự có mặt của nó bao giờ cũng phải chịu sự ảnh hưởng của sự cố gắng , ý thức phấn đấu vươn lên . Có sự cố gắng thì con đường đi đến thành công coi như đã xong được một nửa- Vậy còn nửa kia ?- nửa kia là sự may mắn , hay người ta gọi là thời vận . Cũng giống như anh Tư Bàu đầu ngỏ đó , hồi còn thanh niên như anh , anh đã bỏ quê vào đây đi học nghề hàn tiện , không có tiền , ảnh xin học trả công , chịu cực khổ mấy năm trời , ảnh nắm được nghề trong tay rồi , thì lên làm thợ ăn lương , tay nghề càng cao thì lương càng tăng , ảnh dành dụm dần rồi hùn vốn với bạn bè mở tiệm , làm ăn hùn hạp vài năm thì biết ra riêng rồi tự làm chủ . Bây giờ anh coi , cửa hàng của nh đâu có thua ai.Du thở dài thườn thựơt :- Được như anh Bàu thì đâu có bao nhiêu người . Xã hội chung quanh đầy dẫy những người thất nghiệp kia kià.Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Trong thành phố đông dân như vậy thì thiếu gì việc để làm chứ . Bọn người thất nghiệp có lẽ vì lười biếng hoặc họ không chịu khó nhưng thích trèo cao , chê bai những công việc tầm thường , lương ít , hcỉ thích những công việc nhàn hạ nhưng lương cao- Làm gì có công việc nhàn hạ nhưng lương cao ?- Nếu nói theo đúng nghĩa thì những công việc này là của những người trí thức , vì khi đạt được học vị càng cao thì công việc của họ nhàn hạ hơng nhưng lương vẩn cao. còn nói theo nghĩa bóng , những công việc nhàn hạ nhưng lương cao như hiện tại thì chỉ có bán bia ôm hoặc buôn heroin thôi.Du ngồi bó gối nhìn Hạnh Tiên :- Em nói có vẻ gay gắt quá đấy.- Không những gay gắt , mà em còn khinh thường bọn người lười biếng mà thích có tiền nữa kia. Vì chính họ đã làm cho cuộc sống này bị băng họai về đạo đức xã hội và vì có bọn họ mà xã hội mới tồn tại nhiều tệ nạn truy đồi.Giọng Du tỉnh queo :- Còn anh thì khác , anh thấy họ đã góp phần làm lực lượng công an càng hùng mạnh hơn , nghiệp cụ công tác thì ngày càng hoàn thiện hơn , không có họ thì công an thất nghiệp còn gì ? Đúng không ?Hạnh Tiên nghe Du nói thì phì cười :- Biết đùa rồi sao? Nói thật nghe cũng may là lúc trước anh bị công an bắt nhốt mấy tháng , anh mới tỉnh ngộ ra. Chứ nếu không bây giờ anh đã trở thành kẻ móc túi chuyên nghiệp rồi.- Chẵng nhữNg móc túi mà có thể là ma cô , là trộm cướp , hay là thằng nghiện chuyên bán Heroin nữa không chùng . Lúc đó không biệt ngoại sẽ đau khổ thế nào vì anh nữa.Hiểu được tâm trạng của Du , Hạnh Tiên bước đến bên Du , an ủi nhẹ nhàng :- Thôi , đừng buồn nữa. Dù sao ngoại ra đi được thanh thản , bình yên cũng là một diều tốt rồi. Anh đừng ray rức mãi như vậy , mà phải cốgắng sống sao cho thật xứng đáng với ngoại. Mình nghèo , không có cơ hội lựa chọn thì anh phải sáng suốt nhận định , xem mình có năng khiếu về cái gì để cố theo đuổi và phấn đấu để đạt cho được . Biết chưa ?Nghe những lời khuyên của Hạnh Tiên tự nhiên Du thấy lònh mình như ấm lại , anh ngước nhìn Hạnh Tiên , vẻ cảm kích :- Cảm ơn em , Hạnh Tiên.- Sao lại cảm ơn ?- Cảm ơn về những gì em vừa nói va cảm ơn cả những gì em đã làm cho ngoại , cho anh.- Em có làm gì đâu ?- Có em về đây , ngôi nhà này mới thật là một gia đình . Và anh mới có cơ hội để về nhà mình một cách đàng hoàng trong tình thương yêu của ngoại.- Có lẽ đó là duyên phận anh à . Định mệnh đã nối kết ba số phận cô đơn lại với nhau , nên cũng có thể xem đó như làmột sự bù đắp.Du chống cằm nhìn Hạnh Tiên :- Bù đắp à ?- Ừ , là sự bù đắp thật tế nhị của số phận cho những gánh chịu thiệt thòi của ba người chúng tạ Giờ thì ngoại đã xong nợ đời rồi , chỉ còn có hai anh em mình trong ngôi nhà nhỏ nhoi này. Chính vì vậy em muốn anh từ nay phải cố gắng sống cho tốt để ngoại được yên nghỉ nơi chốn suối vàng.Du nhìn ra cửa rồi thở hắt ra :- Anh nói rồi , không phải anh không gắng sức , mà vì anh thật sự thấy mình không có cơ hội. Hồi ở bãi rác , thằng nào lì đònmột chút , gang gócmột chút thì sẽ thành đại ca ngaỵ Còn bây giờ thì khác , muốn khỏi bị sai khiến , khỏi làm cu li thì bản thân phải là sếp , mà làm sếp thì phải giỏi giang , phải có nhiều bằng cấp . Anh hỏi em , yêu cầu cao vậy làm sao anh với tới ?Hạnh Tiên che miệng cười khúc khích :- Ra là có người thích làm sếp kìa.- Chứ sao? Làm sếp , ai mà không thích ?- Nhưng tự biết mình không có khả năng mà lại mơ mộng viển vông như vậy , bộ anh không thấy đó là sự phi lý sao ?- Sao là mơ mộng viển vông , từ nhỏ đến giờ , thầy bói nào cũng nói anh có số làm quan . . . . . . . . mà.Hạnh Tiên bỉu môi :- Quan . . . . . .đàng thì có . Chữ nghĩa thì chẳng được bao nhiêu mà đòi làm quan , nằm mơ đi.Giọng Du ỉu xìu :- Nếu không được làm quan , làm sếp , anh thà ở nhà cho em nuôi chứ không thèm đi làm đâu.- Anh đừng có khôn , nuôi anh cả đời hả ? Trọng trách đó , em không dám gánh đâu. Anh làm biếng như vậy chỉ có cọp về tha thôi.- Em ăn nói tuyệt tình qúa.- Không tuyệt tình nhưng cũng gần như thế , vì em rất dị ứng với những gã lười biếng cỡ như anh.- Nhưng chẳng lẽ anh chết đói em cũng không quan tâm ?- Bất qúa , em cưới vợ cho anh là được rồi. Để cho ba nuôi ông là hợp lý nhất.- Cưới vợ cho anh à ? Điều đó có khác gì em giũ bỏ anh ?- Gì mà giũ bỏ như vậy? Đơn giản chỉ như làmột cách "chuyểng giao công nghệ" vậy thôi.- Cưới vợ cho anh để em rảnh tay đi lấy chồng chứ gì ?Giọng Hạnh Tiên tỉnh queo :- Đương nhiên rồi. Chẳng lẽ anh muốn cho em chết già sao ?Du bặm môi nhìn Hạnh Tiênmột lát , rồi buột miệng :- Nếu vậy anh không thèm cưới vợ , anh thích sống như vầy hơn.Hạnh Tiên xua tay :- Hổng được đâu. Anh già thêm vài tuổi nữa cũng vẫn còn lấy được vợ . Còn em , nếu đợi mãi mà anh vẫn không cưới chị dâu thì em chắc phải chịu chết già luôn qúa.Du nhìn Hạnh Tiênmột lát , rồi nhanh miệng :- Đừng lo , bất qúa không ai cưới em , thì anh cưới. ..Nghe lời nói này của Du , Hạnh Tiên chụp lấy cái gối cạnh cô rồi ném vào mặt Du :- Đồ điên ! Cưới anh có mà chết đời.- Bộ anh tệ lắm sao ?Hạnh Tiên nhăn mặt nhình Du :- Còn phải hỏi.- Nhưng từ từ anh sẽ sửa đổi mà.- Anh mà chịu sửa đổi chắc sẽ tận thế mất thôi.- Em không tin anh sao ?- Tin anh để em tin . . . thầy bói còn sướng hơn . Nhưng mà thôi , đừng nói chuyện tầm ruồn nữ , anh lo ăn cháo đi. Ăn xong thì dọn dẹp giùm em . Em phải đi chợ để mai làm hàng bán lại , nghỉ hoài sẽ bị mất mối hết.- Mai em đi bán lại rồi à ?- Ừ . Mai bán , không bán thì lấy gì ăn ? Chờ anh nuôi thì có mà . ..Vừa nói , Hạnh Tiên vừa tiện tay dọn dẹp nhà cửa rồi ra phía sau. Còn lạimột mình trong căn nhà vắng tự dưng Du thấy buồn ,một nỗi buồn vừa đến ngu ngơ và qúa đỗi vô tình . ..Cẩn thận đặt bánh của chiếc xe lăn lên bậc thềm nhà , Đường vừa bảo mẹ :- Mẹ giữ chặt tay con nha , con sẽ đẩy mẹ lên nhà đó.Bà Bửu cười tươi rồi gật :- Ừ , Mẹ giữ nhưng phải nhớ là đẩy me lên chứ đừng để mẹ tuột xuống nhạ Mẹ chẳng còn dư cái chân nào để băng bột nữa đâu.Đường nghe mẹ nói đùa thì bật cười :- Thấy mẹ tươi tắn như vầy con đỡ lo rồi. Chứ mấy hôm mẹ nằm viện , con rầu muốn héo ruột . Mẹ à ! Về nhà rồi , mẹ phải cẩn thận nhiều hơn mới được.- Chẳng lẽ từ trước đến giờ , con thấy mẹ chưa thật cẩn thận sao? chỉ tại cái ghế đó cómột chân bị gãy thôi mà.Đường nghe mẹ nói vậy , vội xua tay :- Ý con không phải thế đâu. Chẳng qua con muốn nhắc rằng đối với những chuyện nặng nhọc hoặc khó khăn mẹ cứ sai con , Lệ Quyên hay nhờ ba con là được rồi. Lần này cũng may mẹ ngã chỉ bị gãy chân thôi , chứ nếu xảy ra chuyện gì , mấy ba con của con nhất định sẽ ân hận không kịp đó.- Ba và các con bận tối mắt , tối mũi thì còn thời gian đâu nữa mà giúp mẹ chứ ? Vả lại , chỉ làmột ít chuyện nhà , mẹ chỉ làmmột loáng là xong ngay thôi mà.Đẩy xe đưa mẹ vào phònh , vừa đỡ mẹ lên giường , Đường vừa nói :- Lần này , cả nhà đã quyết định thuê người giúp việc rồi đó mẹ . Vì dù chỉ là chuyện nhà , nhưng để mẹ cáng đáng mãi , chúng con cũng không được yên tâm.Ba Bửu nhìn Đường ngạc nhiên :- Sao , định thuê người giúp việc à ? Có phải cả nhà chê mẹ phục vụ chưa được chu đáo không ?Đường nắm lấy tay mẹ cười xòa :- Làm gì có . Mẹ chu đáo và đảm đang thì không có địch thủ rồi. Nhưng bây giờ chân mẹ băng bột thế này , đi lại đã khó khăn , còn bắt mẹ phải phục vụ gia đình thì coi sao được.Giọng bà Bửu buồn buồn.- Lấy chồng mấy chục năm nay , mẹ quán xuyến công việc nhàmột mình cũng đã quen . Giờ có người lạ vào , thay mẹ lo lắng mọi việc tự dưng mẹ thấy mình như thừa đi.- Nếu mẹ không thích thì cũng phải cố chịu đựng vài tháng đi nhé . Dợi chân mẹ khỏi hẳn , chừng đó mẹ sẽ chuyển công tác trở lại ngay.Nhìn vẻ mặt Đường , bà Bửu cười xòa :- Thôi , thôi được rồi , tôi thua cha con anh rồi. Dùng chiến thuật này chưa đánh cũng đã thắng đậm , đúng hôn ?- Đâu có đánh đấm gì đâu mẹ , chỉ làmột chút lo lắng cho mẹ thôi mà.Bà Bửu nhìn Đường thương yêu :- Mẹ biết , con rất hiếu thảo với mẹ . Nhưng còn chuyện người giúp việc , con và ba cũng phải chọn người cho đàng hoàng biết chưa? Bây giờ , xấu tốt lẫn lộn , con người thật , giả rất khó phân biệt con à.Đường gọt cho bà Bửu quả cam rồi gật đầu :- Mẹ đừng lọ Bạn con làm ở dịch vụ này , con đã nhờ nó chọn người thì nhất định người đó phải có nhân thân tốt , mẹ à.- Ừ . Nếu vậy thì mẹ an tâm , vì mẹ rất sợ những người gian tham , xảo quyệt , rước họ vào nhà cũng giống như tự rước họa vào thân.Đưa cho bà Bửumột múi cam vàng tươi , Đường nhìn mẹ rồi nheo mắt :- Có phải đó là nguyên nhân chính khiến cho mẹ chối từ việc thuê người giúp việc bấy lâu nay không ?Đón lấy múi cam Đường đưa , bàBửu vừa đưa vào miệng cắnmột chút rồi gật nhẹ :- Đó cũng làmột nguyên nhân , nhưng chủ yếu là mẹ muốn chính tay mình chăm sóc chồng con của mình kià . Bởi vì với mẹ , công việc chăm sóc chồng con vừa là trách nhiệm thiêng liêng , vừa là niềm hạnh phúc của mẹ . Chỉ đáng tiếc là Lệ Quyen , em gái của con mất rồi. Chứ nếu không , bây giờ cả nhà ta đến năm người có phải là đông vui lắm không ?Hiểu được tâm sự của mẹ Đường vội ôm lấy bà an ủi :- Kìa mẹ . Chẳng phải là mẹ đã có Lệ Quyên rồi đó sao? Em gái của con bây giờ và em gái trước kia cũng làmột mà . Vả lại Lệ Quyên cũng rất hiếu thảo với mẹ đúng không ?Nhắc đến con gái , nước mắt bàBửu chợt ứa ra :- Đúng là vậy , nhưng sao cứ mỗi lầnnghĩ đến em ruột của con , mẹ lại đau lòng qúa sức . Bây giờ , gía như nó còn sống thì cuộc đời của mẹ sẽ hạnh phúc biết bao nhiêu.- Thế còn Lệ Quyên hiện tại , mẹ không cảm thấy hạnh phúc khi có nó à ?- Có chứ . Nhưng đồng với hạnh phúc đó mẹ luôn luôn nơm nớp lo sợ khi bất chợt cómột ngày nào đó nó tìm ra được người thân và chúng ta lại phải đứt ruột khi nhìn nó ra đi mà chẳng thể nào lưu giữ được.- Con nghĩ Lệ Quyên không đến nỗi vậy đâu mẹ . Nó làmột đứa con gái nhân hậu và có tình có nghĩa mà.- Có tình có nghĩa thì sao chứ ? Bộ con tưởng rằng khi tìm thấy được gia đình ruột thịt của mình , thì Lệ Quyên sẽ chối bỏ để tiếp tục sống với chúng ta sao ?Giọng Đường đầy vẻ bức xúc :- Nhưng nó cũng hiểu được nơi nào mới thật sự là tổ ấm của nó mà . Ba , mẹ và con đã thật sự là những người thân của nó , ngay từ khi mẹ nhặt được nó ở dưới gầm cầu tám năm trước . Con nghĩ , với sự hiểu biết hiện tại của nó , nó có thể phân biệt được gía trị tình cảm mà nó đang có , mẹ ạ.- Đành là vậy , nhưng nếu những người thân của Lệ Quyên bỏ rơi nó vì tình thế bất đắc dĩ thì sao? Trên đời này , tất cả những éo le nghịch cảnh đều có thể xảy ra cả đấy.Đường chau mày :- Cứ cho đó là tình thế vạn bất đắc dĩ đi thì cũng không lý nào đã hơn tám năm rồi họ vẫn khôngmột lần tìm kiếm con bé . Vứt bỏ và không hề quan tâm thì sao gọi là tình cảm được chứ ?Ngồi tựa lưng vào thành giường , bàBửu thở dài :- Có những chuyện chúng ta vẫn không thể lý giải được đâu con . Bởi trong số phận của mỗi con người đều luôn có những bí ẩn tuyệt đối. Cuộc sống mà , vẫn tồn tại thật nhiều những bất ngờ mà chưa đến phút cuối , con người ta vẫn không thể hiểu hết được , con biết không ?- Nhưng con không muốn mẹ cứ mãi lo lắng về chuyện của Lệ Quyên , vì nếu cần con sẽ hỏi nó cho rạch ròi. ..BàBửu nghe Đường nói vậy thì vội xua tay :- Đừng con , ai lại làm thế ? Chuyện tình cảm khi cần thiết , tự nhiên nó sẽ bộc bạch ra thôi. Con phải hứa với mẹ là sẽ không bao giờ hỏi em con điều đó , bởi vì hỏi như vậy là xúc phạm nó , con biết chửa ?- Nhưng mà . ..- Không nhưng nữa , các con đã lớn rồi cần phải biết đắn đo , thận trọng trong mọi quyết định , nhất là chuyện tình cảm vì tất cả mọi thứ vật chất khi mất đi vẫn luôn có những cái khác thay thế được , nhưng đối với những chuyện thuộc lĩnh vực của trái tim thì khi đã lỡ đánh mất là sẽ đồng nghĩa với việc mất luôn đến suốt đời. ..Đường nghe mẹ nói vậy thì cười xòa :- Có cần nghiêm trọng vậy không mẹ ? Mẹ không cho hỏi thì con không hỏi nữa , mẹ chịu chưa? Nhưng nếu mẹ cứ ray rứt mãi đến độ con thấy không còn nhịn được nữa , thì con nhất định sẽ "bật mí" cho coi.- Hăm dọa mẹ hả ?- Con không hăm dọa , con nói thật đó . Bởi vì con luôn thấy khổ sở khi biết mẹ đang buồn . ..Nghe những lời hiếu thảo của Đường , tự dưng bàBửu thấy nhẹ lòng . Có lẽ với bà , sự yêu thương chăm sóc của mọi người trong gia đình , chíng là hạnh phúc lớn nhất mà bà có ở trên đời này. Và cũng chính vì thế , bà biết rằng bà sẽ không thể nào sống nỗi , nếu như bà mất đi những tình cảm ấy từ những người thân.Đang thả mình cho những suy nghĩ vẩn vơ bất chợt ở ngoài có tiếng chuông cửa đổ hối hả . BàBửu nghe thấy vội giục Đường :- Hình như có khách đó con . Ra mở cửa đi.Vừa để quần áo của mẹ vào tủ xong , nên khi bàBửu vừa dứt lời , Đường đã vội chạy nhanh ra cửa. Một lát , anh trở vào trong , đi theo anh làmột người đàn bà lạ . Thấy mẹ có vẻ ngạc nhiên , anh chỉ tay vào người đàn bà theo sau anh rồi nói :- Mẹ . Đây là người giúp việc của gia đình mình mà dịch vụ vừa mới tuyển cho chúng ta đó.Đáp lại cái gật đầu chào hỏi của bàBửu , người đàn bà lễ phép :- Thưa bà chủ , tôi tên là Linh , ở nhà thường gọi là Tự Tôi được dịch vụ giới thiệu đến chỗ của bà . Còn đây là giấy tờ tùy thân của tôi , cùng giấy giới thiệu của dịch vụ.Đón lấy mớ giấy tờ từ tay bà Tư , bàBửu thận trọng xem xét rồi lên tiếng :- Được rồi , cứ yên tâm ở đây làm việc , chúng tôi hoàn toàn tin tưởng ở bà . Nhà tôi có bốn người , tôi và ông nhà tôi , đây là Đường và em gái nó là Lệ Quyên . Công việc thì chẳng có gì đâu , chỉ nấu nướng đôi chút và quét dọn nhà cửa thôi. Mọi chuyện này trước đây đều domột tay tôi làm , nhưng vì tôi mới té mấy hôm nay , nên chân tôi bị băng bột thế này đây , bất tiện lắm.- Dạ . Bà chủ cứ yên tâm , tôi sẽ cố gắng thay bà làm tốt công việc . Nếu có gì bà không vừa ý , tôi cũng mong bà chỉ dạy giùm tôi.Chăm chú nhìn vào vẻ mặt u buồn của dì Tư , bàBửu dọ hỏi :- Gia đình dì ở đâu vậy dì Tư ?Cố giấu vẻ bối rối thoáng qua , dì Tư vội trả lời :- Dạ , tôi ở dưới quệ Ở Gò Công Tây , miệt Hòa Đồng.- Gò Công Tây à ? Ở dưới bộ sống cực lắm sao mà dì phải lên tuốt trên này làm vậy ?- Dạ cực lắm , cực mà còn đói quanh năm . Thấy sống ở dưới khó qúa nên tôi bỏ lên trên này đi làm kiếm tiền.- Vậy còn gia đình dì ? Chồng con dì vẫn ở dưới quê chứ ?Một thoáng buồn vụt qua nhanh , giọng dì Tư pha chút ngậm ngùi :- Con tôi chết rồi. Còn chồng thì bỏ theo vợ bé . ..Nghe tâm sự của dì Tư , bàBửu lặng đi trong giây lát rồi mới mở lời :- Tôi xin lỗi , tôi đã nhắc đến chuyện buồn của dì . Nhưng không sao , chuyện buồn cùng chia sớt được cho nhiều người thì nỗi buồn sẽ vơi bớt đi đấy. Dì đến đây làm việc ở nhà chúng tôi , hãy cứ cư xử như đang ở nhà mình vậy. Tôi không còn chị em gái hoặc bạn bè nào thân mật ở đây , nên nhất định tôi xem dì giống như người thân của mình . Hãy cố làm việc cho tốt và hòa đồng với mọi người trong nhà là được rồi.Một chút nước mắt đọng long lanh trên khóe mắt làm cho gương mặt của dì Tư thêm khắc khổ . Nhìn bàBửu hồi lâu , dì Tư mới lặng lẽ gật đầu :- Được bà chủ thương là tôi mừng lắm rồi. Tôi xin hứa sẽ cố gắng làm việc để cho bà chủ vui lòng.Nghe những lời nói có vẻ chân thành của dì Tư , bàBửu có vẻ hài lòng nên quay qua gọi Đường :- Con coi dẫn dì Tư vào nhà , chỉ chỗ cho dì ấy ở rồi để dì chuẩn bị cơm , ba con sắp về đến rồi đó.- Dạ , con biết rồi mẹ , vậy mẹ ngồi đây nhé , để con đưa dì Tư vào trong.- Ừ , nhanh rồi đi chợ giúp mẹ . Bữa nay cũng phải làm vài món ngon để đền ơn cả nhà đã chăm sóc mẹ chứ.Nghe mẹ nói vậy , mắt Đường sáng lên :- Vậy là nhất mẹ rồi.Vừa nói , anh vừa đi cùng dì Tư xuống phía sau. Còn lạimột mình , bàBửu loay hoay dựa năm xuống thì Lệ Quyên về đến . Vừa thấy mẹ , cô mừng tíu tít.- Mẹ xấu nhạ Xuất viện mà không cho con hay , để lúc nãy con chạy vào bệnh viện thăm mẹ mới biết là mẹ về nhà rồi.Thấy vẻ mặt phụng phịu của Lệ Quyên bàBửu cười nhẹ :- Đúng lý là chưa được xuất viện đâu , tại mẹ nằm hoài trong ấy khó chịu qúa nên mẹ mới xin bác sĩ ra về . Lúc nãy mẹ gọi điện về nhà để gọi người lên rước mẹ , cũng may là có anh Hai con ở nhà . Chứ nếu không , giờ này chắc có lẽ mẹ vẫn còn đang ở bệnh viện đó.- Anh Hai thì sướng rồi , lúc nào cũng có cơ hội để báo hiếu. Còn con , cứ mỗi lần muốn bày tỏ cái thảo của mình thì y như là bị . . . cụt hứng dài dài. ..Nhìn Lệ Quyênmột cách âu yếm , bàBửu nói từ tốn :- Đã là mẹ con , thì cơ hội báo hiếu đâu phải là hiếm hoi. Với mẹ , chỉ cần trong lòng các con có mẹ là được rồi.Lệ Quyên rúc vào lòng mẹ rồi thì thầm :- Đương nhiên là trong lòng con phải có mẹ chứ . Còn mẹ , có khi nào mẹ hết yêu con không ?- Sao con lại hỏi vậy? Chẳng lẽ mẹ yêu con đến thế nào con không biết à ?- Con biết chứ , nhưng nếu lỡ nhưmột ngày nào đó con gặp lại gia đình.Lặng yênmột lúc , bàBửu mới hỏi Quyên :- Sao lại là lỡ nhử Chẳng lẽ con không mong gặp lại gia đình mình ư ?Quyên lắc đầu với vẻ cương quyết :- Không bao giờ . Con chưa bao giờ mong muốn điều đó xảy đến , dù chỉ làmột chút thoáng qua , vì qúa khứ của con không hề tồn tại họ.- Nhưng họ là những người thân đích thực của con ?- Cứ nghĩ đến điều đó là con càng thấy mình phải có phân định rạch ròi. Việc gì con phải lưu giữ những quan hệ với họ , khi họ đã từ bỏ con chứ ?Vuốt ve đôi tay mịn màng của Lệ Quyên , giọng bàBửu từ tốn :- Ở trên đời này , không ai lại đi chối bỏ tình cảm của những người thân đâu con . Vì dù gì đi nữa , huyết thống vẫn luôn là sợi dây cột chặt những người có cùng chungmột dòng máu lại với nhau. Vả lại , sau này khi gặp lại được những người thân thì nhất định con phải tìm cho rõ nguyên nhân nào khiến họ để thất lạc con rồi hẳng tính đến chuyện khác . Vì theo mẹ , bi kịch củamột đời người thường bắt nguồn từ những trở lực mà bản thân họ không thể vượt qua được , con à.- Con không tin , và càng không thể tha thứ cho những người thân khi họ cứ vịn vào đủ lý do để bỏ rơi con dưới gầm cầu tối tăm và lạnh lẽo năm ây. Đã gọi là tình thân thì có chết cũng phải chết cùng mới được chứ ?BàBửu nhìn đôi má ửng hồng của Lệ Quyên và đôi môi mím lại đầy vẻ giận dổi của cô rồi cười :- Con bé này dữ dằn qúa. Sẽ rất tội nghiệp cho ai sau này dám thất lễ với con . Là con gái phải dịu dàng và giàu lònh vị tha mới được chứ.- Nhưng cứ nghĩ đến hoàn cảnh khốn khổ của mình lúc ấy thì con uất ức không chịu được . Những người thân đành lòng bỏ rơi con trong hoàn cảnh đó còn tàn nhẫn gấp trăm lần đem giết con . Sau này gặp lại , nhất định con phải giải tỏa cho hết nỗi hận này.Càng nói thấy vẻ mặt của Lệ Quyên càng tăn sắc giận nên bàBửu vội xua tay :- Thôi được rồi. Chuyện đó sau này gặp lại hẵng tính há . Bây giờ con vào phòng cất cặp , thay quần áo rồi xuống bếp giúp dì Tư thổi cơm . Mẹ dặn anh Hai con đi chợ để chuẩn bịmột bữa cơm ngon cho mấy cha con đó.Lệ Quyên nghe đến đây thì có vẻ ngạc nhiên :- Dì Tư à ? Dì Tư nào vậy mẹ ?- À ! Đó là người giúp việc mới đến làm ở nhà mình , anh Hai con vừa đưa về từ dịch vụ tuyển người đó.- Dịch vụ à ? Có đáng tin không mẹ ? Những người làm bây giờ nếu có nguồn gốc bất minh thì sợ lắm.- Mẹ thấy dì Tư này cũng có vẻ hiền lành , mẹ nghĩ chắc cũng không phải là người xấu đâu.- Mẹ đã hỏi qua ý ba chưa ạ ?- Rồi. Nhờ người làm chính là ý của ông ấy đó . Ban đầu thì mẹ cũng ngại như con , nhưng thấy chân mẹ như vầy , sợ lo cho cha con không chu đáo nên mẹ quyết định nhờ người. Thôi kệ , thửmột lần xem sao.- Nhưng tin thì tin , phòng vẫn cứ phải phòng mẹ à , biết đâu. ..Lệ Quyên chưa nói dứt câu đã nghe tiếng mẹ tằng hắng , ngắt ngang lời cộ BàBửu nói nhỏ khi thấy bóng của người giúp việc nơi cửa buồng.- Dì Tư lên đó , con đừng nói nữa.Nghe tiếng mẹ , Lệ Quyên gật đầu rồi hướng tia nhìn của mình về phía người làm mới của gia đình , và đến khi nhận ra rõ gương mặt của bà ta , Lệ Quyên suýt nữa thì hét lên . Thấy vẻ mặt thảng thốt của Lệ Quyên , bàBửu vội hỏi :- Có chuyện gì vậy con ? Sao mẹ trông thấy con có vẻ hốt hoảng vậy ?Lệ Quyên cố làm ra vẻ bình tỉnh rồi lắc đầu và nói thì thầm vào tai mẹ :- Dạ không . . . Không có gì đâu mẹ À , mẹ Ơi ! Chuyện của con , nhất định mẹ đừng nên nói cho người ngoài biết nha me.BàBửu nghe Quyên nói vật thì cười xòa :- Điên qúa ! Chuyện nhà bộ điên sao mà nói lung tung chứ . Thôi , con chào dì Tư đi rồi xuống bếp phụ dì làm cơm , biết chưa ?Gật vội đầu theo lời mẹ , Quyên cố bình tĩnh khi đưa mắt chào dì Tư . Đáp lại cái chào vội vã của Quyên , dì Tư nhì cô bằngmột tia nhìn lạ lẫm . Thấy cả hai người có vẻ ngượng ngùng khi nhìn nhau , bàBửu vội lên tiếng :- Đây là dì Tư , người giúp việc cho nhà ta . Còn đây là Lệ Quyên , con gái út của tôi. Sau này , cùng là ngườimột nhà , mọi người hãy sống với nhau vui vẻ nhé.Chăm chú nhìn Lệ Quyên , dì Tư hỏi bàBửu thật nhanh :- Cô đây là Lệ Quyên , con gái ruột của bà à ?BàBửu nhìn dì Tư ngạc nhiên . Nhưng bà chưa kịp trả lời thì Lệ Quyên đã nhanh miệng trả lời thay.- Đương nhiên rồi , tôi không là con gái ruột của mẹ tôi , chẳng lẽ là con nuôi sao? Mà dì hỏi như vậy để làm gì ?Nghe giọng Lệ Quyên có vẻ gắt gỏng , dì Tư vội xua tay :- Dạ không . Tại tôi . . . thấy cô giốngmột người quen nên tiện miệng hỏi vậy thôi. Tôi xin lỗi.- Không có gì , nhưng dì nhớ là không được hỏi lung tung đó nhé , trong nhà này ghét nhất là nhiều chuyện đó.Nghe Lệ Quyên nói chuyện với dì Tư vẻ khó chịu , bàBửu vội lên tiếng :- Con sao vậy Quyên ? Con nói vậy sẽ làm dì Tư buồn đó . Người trongmột nhà đâu nhất thiết phải khó khăn như thế chứ ?Vẫn không thay đổi thái độ , Lệ Quyên nhìn dì Tư rồi đanh giọng :- Những điều con nói là thật đó mẹ Vì đành là người sống trong cùngmột nhà , nhưng không thể san bằng vị trí được . Làm việc ở nhà này cần nhất là phải thấy được trách nhiệm và giới hạn của mình . Ngoài ra cũng còn phải có sự trung thực và không gian tham nữa. Nếu không giữ được tất cả những điều tôi vừa nói , thì tốt nhất là đừng nên làm việc ở đây , dì biết chưa ?Ngạc nhiên vì thái độ của Lệ Quyên , bàBửu liền chen lời :- Kìa Quyên ! Đâu cần phải nói nhiều như vậy con ? Dù cho con không dặn dò điều đó thì dì Tư cũng biết mà.- Biết rồi mà biết thêm thì có lợi chứ mẹ Vả lại , lòng người mà , khi thế này , khi thế khác , biết đâu mà lường được . Con nói vậy để dì Tư biết thêm về gia đình mình , Cũng là cách giúp cho dì ấy làm quen với công việc đấy.- Nhưng con cũng không nên nói với dì bằng giọng đó . Với người lớn cần phải có sự tôn kính , biết chưa ?Lệ Quyên nghe bàBửu nói vậy thì cười khẩy :- Tôn kính ả Còn phải coi đã . Vì nếu dì ấy đáng được tôn kính , thì con nhất định sẽ tôn kính , còn nếu không thì . . . con đàn phải xin lỗi vậy.Qúa bất ngờ vì thái độ của Lệ Quyên , bàBửu đang định lên tiếng rầy cô , thì Đường xuống đến . Thấy vẻ mặt mọi người không được vui , anh vội xởi lởi :- Sao vậy? Có áp thấp nhiệt đới à ? Cách làm quen này cũng ấn tượng quá chứ ? Nhưng mà nếu mọi người cứ đứng đây nhìn nhau hoài như vầy thì lát nữa , bữa cơm trưa sẽ được dùng vào lúc ba giờ chiều đấy.Nghe những lời này của Đường , dì Tư vội nói :- Tôi không làm phiền mọi người nữa , tôi xuống bếp nấu cơm đây.BàBửu gật đầu :- Ừ , dì xuống lo cơm đi , Đường ra chợmột chút sẽ về liền.Dì Tư để ly sữa lên bàn rồi nhìn bàBửu :- Tôi pha cho bà chủ ly sữa , bà uống đi rồi nằm nghỉ . chút nữa nấu cơm xong tôi sẽ dọn lên ngay.Vừa nói , dì Tư vừa quày qủa xuống bếp . Đợi dì đi khuất hẳn xuống dưới nhà , bàBửu mới quay nhìn Lệ Quyên với vẻ không hài lòng.- Hôm nay con làm sao vậy? Từ đó đến giờ mẹ chưa từng thấy con ăn nói với ai như thế ? Con làm cho mẹ thật sự ngạc nhiên đó.Lệ Quyên cười ngượng ngùng- Con vốn không muốn thế đâu , nhưng với người làm , phải dằn mặt như vậy mới được.- Sao phải dằn mặt ? Dối xử vớimột con người đâu cần phAải dùng thái độ đó chứ.- Đương nhiên là phải cần rồi mẹ à . Nhất là loại người như bà tạ ..- Bà tả Con đang nói đến dì Tư à ? Bộ con và dì ấy có quen sao ?Lệ Quyên nhìn mẹ rồi xua tay- Làm gì có , lần đầu tiên con gặp bà ta đấy. Nhưng không hiểu sao con lại không có cảm tình gì với bà ta cả.BàBửu chặc lưỡi rồi nhìn Quyên- Chưa bao giờ mẹ thấy con có thái độ này với ai , nhưng mẹ nói thật , con đối xử với dì Tư như vậy là qúa đáng lắm đó . Cuộc sống mà , người ta vì miếng cơm manh áo mới chịu nhục chịu khó như vậy , mình có cuộc sống tốt hơn thì đùm bọc lấy người ta mới phải chứ . Nghe dì ấy kể lại hoàn cảnh , mẹ thấy tội nghiệp dì ấy lắm đó con.- Hoàn cảnh à ? Hoàn cảnh của dì ấy tội nghiệp ra sao ?- Mẹ nghe dì Tư kể lại là dì bị chồng bỏ vì theo vợ bé , còn đứa con của dì thì bị bệnh chết mất rồi. Cảnh ngộ người ta như vậy , bộ không đáng thương sao con ?Lệ Quyên đứng lặng nghe những lời của bàBửu . Rồi như qúa uất ức , cô không nói tiếng nào mà quay lưng vội vã về phòng mình . chứng kiến cảnh này , Đường ngạc nhiên nhìn mẹ :- Lệ Quyên sao vậy mẹ ? Nó có vẻ tức giận lắm.BàBửu lắc đầu- Mẹ cũng không biết nữa , vì mẹ cũng đang có cùngmột thắc mắc như con.- Hay là nó không thích dì Tư ? Thái độ đó của nó dễ thấy được sự thiếu thiện cảm với dì ấy.- Mẹ cũng nghĩ vậy. Nhưng nó nói là nó không quen dì Tư mà.- Vậy thì lạ qúa. Không quen mà hằn học như vậy thì dì Tư làm sao mà sống với nó . Hay là ta đổi người khác đi mẹ ?BàBửu xua tay :- Thôi con . Người chứ có phải hàng hóa gì mà thích thì lấy , không thích thì đổi chứ . Cứ để dì ấy ở lại , có thể sau này , Lệ Quyên sẽ thay đổi thái độ với dì ấy đó.Thấy Đường chần chừ suy tư , bàBửu vội dúi tiền vào tay anh rồi thúc :- Thôi , đừng đứng đực ra đấy nữa con , mau đi chợ đi kẻo trưa lắm rồi.Nghe mẹ giục , Đường mới sực nhớ đến nhiệm vụ của mình , nên vội vã chạy đi. Còn lạimột mình , bàBửu ngồi thừ hồi lâu để suy nghĩ về thái độ khác lạ của Lệ Quyên đối với dì Tư . Vì tuy chưa biết rõ thái độ hằn học ấy xuất phát từ đâu , nhưng tự dưng trong lòng bà chợt có những linh cảm không hay về sự có mặt của dì Tư trong ngôi nhà này. Và những linh cảm đó càng lúc càng hằn vết khi bà chợt nhớ đến vẻ mặt thảng thốt của Lệ Quyên lúc gặp dì Tư . .. Vừa dọn dẹp xong các thứ thì Đường đến.Nhìn thấy anh , Hạnh Tiên ngạc nhiên :- Ủa ! Sao giờ này anh lại ở đây? Bộ không đi làm hả ?Dựng xe kế bên hàng của Hạnh Tiên , Đường vừa nhanh tay thu dọn phụ cô , vừa trả lời :- Hôm nay thứ bảy mà ,một tuần làm bốn mươi giờ thôi. Có thêm đượcmột ngày nghỉ , tôi rảnh đến mụ người luôn.- Anh điên qúa. Có người làm đến nỗi không có đủ thời gian nào để thở , vậy mà anh rảnh rổi thế lại than . Nếu sợ rảnh như vậy thì đi tìm việc làm thêm đi.- Làm thêm thì mệt lắm . Một cổ , hai tròng chịu sao thấu. Vả lại , mình còn độc thân làm nhiều , tiền để đâu cho hết.Nghe Đường nói đến đây , Hạnh Tiên thở dài :- Kêu căng , tự phụ . Kiếm được nhiều tiền mà chê hả ?Nghe Hạnh Tiên nói mát , Đường bật cười :- Nói đùa vậy thôi , chứ tôi đâu phải là loại người như thế . Có tiền nhiều vẫn tốt hơn không có , đúng hôn ? Nhưng tôi cũng nói thật là tôi rất sợ phải làm nô lệ cho đồng tiền lắm . Tiền với tôi , đủ xài là tốt rồi , cố cày để cho dư dả thì đừng hòng chừa phần tôi.Hạnh Tiên bỏ cái giỏ xách lên xe rồi nguýt Đường :- Cái giọng nói nghe thấy ghét . Nghèo mà chê tiền , có mà điên/- Bộ tôi nói không đúng sao? Tiền cũng bạc lắm mà.Hạnh Tiên chỉ tay vào đám đông đang buôn bán quanh cô rồi nói với Đường :- Tất cả những người đang ở chung quanh đây sẽ rất tủi thân khi nghe anh nói lên điều đó đấy. Dúng là đối với những người giàu có no đủ như anh thì khi có tiền nhiều trong tay cũng sẽ thấy dửng dưng . Nhưng với những bọn nghèo khổ , buôn gánh bán bưng như chúng tôi , tìm được đồng nào là qúy trọng , nâng niu đồng ấy , bởi vì có khi chính những đồng tiền bạc bẽo đó lại nắm giữ chính sinh mạng của con người trong tay .							
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 4
Thấy giọnh Hạnh Tiên có vẻ buồn , Đường vội xua tay : - Đừng hiểu lầm nhạ Tôi chỉ nói theo cảm nghĩ của mình thôi , chứ không hề công kích ai. Cuộc sống mà , tự nó đa dạng và phức tạp lắm.- Nếu biết vậy , thì cần phải thận tron .ng khi nói , bởi dân nghèo tụi tui coi vậy chứ giàu tự ái lắm.Đường cười xoà :- Dễ giận vậy sao? Cho xin lỗi nha.- Xin cái gì ? Tôi đâu có lỗi dư.- Thôi , đừng giận mà , mình đi kiếm cái gì ăn đi.- Sao tự nhiên rủ tôi đi ăn ?- Đơn giảnh là vì đói thôi mà . Nói thật nha , tôi chưa ăn sáng đâu.- Chưa ăn sáng à ? Hơn tám giờ rồi còn gì ?Đường vuốt bụng cười cười :- Thì vậy , chần chừmột hồi sợ có "án mạng" đấy.- Nhưng hàng của tôi ?- Thì đẩy đi theo. Tôi sẽ dắt xe đi bộ theo cô.- Như vậy thì kỳ qúa.- Gì mà kỳ , bạn bè mà . Bình dânmột chút sẽ thoải mái hơn.- Nhưng mình đi đâu ăn đây ?- tùy cô chọn- Tôi thì chỉ thích ăn quán bình dân thôi , vừa rẻ , vừ ngon . Tôi chỉ sợ anh chê là không được sang trọng hoặc là không được tươm tất , đàng hoàng.Đường nghe thấy vậy thì xua tay :- tôi không kén chọn dữ vậy đâu. Chỉ cần cô đừng cho tôi ăn đồ sống là được rồi.Hạnh Tiên bật cười :- Nếu vậy thì tôi yên tâm . Nhất định hôm nay tôi sẽ mời anh ănmột bữa điểm tâm thật ngon , nhưng cũng thật rẻ , bảo đảm ănmột lần anh sẽ nhớ.- Ngon dữ vậy sao ?- Ừ . Đó làmột món bún mộc đặc sắc củamột bà cụ người Bắc . Tôi đã ăn món bún này suốt tám năm ròng mà vẫn chưa bao giờ thấy ngán đó.Đường chép miệng :- Tuyệt vậy à ? Nếu thế thì mình đi đi. Nhưng cái quán ấy có ở gần đây không ?- Gần . Chỉ ở bên kia đường thôi. Tôi sẽ gửi xe hàng của mình . Còn anh sẽ mang xe theo , cho đỡ phiền.- Vậy cũng được , mình đi đi.Hạnh Tiên gật đầu , rồi quay lại gửi xe hàng . Gửi xong , cô đến chỗ Đường rồi nói :- Xong rồi , ta đi thôi.- Ở bên kia đường hả ?- Ừ , nằm bên trái quán cà phê Dạ Lữ đó , nhưng khuấtmột chút trong hẻm.Đường dẫn xe đi theo Hạnh Tiên và tò mò :- Quán ruột phải hôn ? Chắc ngày nào cũng ăn hết hả ?Hạnh Tiên vừa sửa cái nón vừ băng qua đường . Nheo nheo đôi mắt vì nắng , cô vừa gật đầu rồi nói :- Thường thì đó chính là bữa ăn trưa của tôi. Nó đã nuôi sống tôi suốt tám năm rồi đó.- Ăn hoài như vậy mà không ớn sao ?Hạnh Tiên cười :- Nếu không có cơ hội chọn lựa thì phải chịu vậy. Nhưng nói thật nha , bún ở đây ăn hoài không ớn . Có khi định bỏ bữa không ăn.Thì trong bụng ngoài cái cồn cào vì đói ra , còn lại là nỗi nhớ đó. - Cô cũng có tâm hồn ăn uống dữ há ,- Không ăn sao sống được chứ . Vả lại , đôi khi với bọn người nghèo chúng tôi thì tiêu chuẩn một bữa ăn thường chỉ cần lượng chứ không cần chất . Cho nên khi có một món ăn nào dó hợp điều kiện đủ về chất lẫn về lượng thì nó sẽ được lưu giữ rất tốt trong thực đơn hàng ngày , vậy thôi. Đường vừa đưa xe cẩn thận qua đường , vừa nhăn nhó :- Lúc nào mở miệng cũng nghe những từ ngữ "người giàu , người nghèo" , khó chịu ghê . Là bạn bè với nhau , cô bỏ giùm tôi mấy từ đó đi , được không ?Bước chân lên vỉa hè , Hạnh Tiên nhún vai :- Biết làm sao được , sự thật là vậy mà . Sự phân định giàu nghèo đâu thể san bằng hay khỏa lấp cho đươc . Chúng tôi tuy được anh xem như bạn , nhưng tự bản thân tôi , tôi không thể cho mình có tư cách đứng nganh hàng với anh.- Vì sao ?- Vì đủ hết mọi măt . Ví dụ như khả năng kinh tế , thành phần gia dình và cả về trình độ học thức nữa , tôi nghĩ còn lâu mới sánh kíp anh.Đường chặc lưỡi :- Cô làm cho tô hổ thẹn quá , Hạnh Tiên à- Anh mà hổ thẹn gì ? Tôi thì có , đỉa mà đòi deo chân hạc - Cô nói vậy mà không sợ tôi buồn sao ? Là bạn bè mà phân biệt như vậy thì còn gì vui nữa chứ. Đếm từng bước mình đi trên vỉa hè , Hạnh Tiên , trầm ngâm :- Là bạn thì sao chứ . Chỉ là bạn bè bình thường thì ranh giới càng phải được coi trọng . Cuộc sống mà , không dễ dãi với nó được đâu.Đi cùng Hạnh Tiên vào một ngõ hẻm nhỏ , Đường thở dài :- Bây giờ tôi mới biết cô à nghe . Cô cũng khó tính đâu thua gì anh Du.Hạnh Tiên dừng chân bên một cái qúan nhỏ nhưng ngăn nắp , sạch sẽ rồi nói với Đường :- Tới nơi rồi đây . Anh vào đi , rồi tôi sẽ cho anh biết tôi khó như thế nào.Đường khéo chống dưng xe rồi nhìn Hạnh Tiên :- Chưa ăn mà đã nghe cô hăm như vậy rồi , tự dưng tôi chẳng còn thấy đói chút nào nữa cả.Hạnh Tiên bật cười :- Không muốn ăn cũng phải ăn . Đã đến đây rồi chẳng lẽ lại bỏ về sao ?- Sao đây , định "bức ăn" phải không ? Nói cô biết nghe , ba cái vụ hăm , doa. này không làm tôi sợ đâu.Kéo ghế cho Đường ngồi , Hạnh Tiên vừa tủm tỉm : - Anh không sợ nhưng tôi sợ rồi đó . Thôi , ngồi xuống chuẩn bị ăn đi vì căng thẳng qúa ăn sẽ không tiêu đâu.- Lại doa. . Cô làm tôi sắp ngất vì lo rồi - Anh mà ngất gì . Anh dâu phải dễ hù đâu háĐến lúc này thì Đường bật cười . Vẻ mặt hồn nhiên của anh lúc cười , ngây ngô nhưng rất dễ mến . Hạnh Tiên chống cằm nhìn anh rồi buột miệng :- Có ai nói với anh là lúc anh cười , gương mặt của anh trông rất dễ nhìn không ?Một chút bối rố thoáng qua nhanh , nhưng chỉ một lúc Đường đã nhoẻn cười tinh nghịch :- Cần gì ai nói chứ . Tôi dễ nhìn . . . . . bẩm sinh mà . Nói thật nha , có nhiều người bảo tôi giống Đan Trường lắm đấy.Hạnh Tiên che miệng cười khúc khích :- Tôi thì lại thấy anh giống Bằng Kiều hơn.- Giống Bằng Kiều à ? Cô không đùa đấy chứ ?- Sao lại đùa ? Đúng là anh giống Bằng Kiều hơn mà.- Nhưng Đan Trường và Bằng Kiều đâu có giống nhau ?- Thì tôi cũng thấy vậy . Hai người đó đâu có giống nhau.- Nếu vậy thì tôi giống ai hơn ?Hạnh Tiên nhíu mày :- Tại sao lại cứ phải giống ai chứ ? Anh là Đường thì cứ giống Đường cho xong. - Nhưng tôi lại chẳng có gì đặc biêt . Giống những người nổi tiếng nhiều khi cũng có cái hay.Hạnh Tiên nguýt dài , rồi đẩy tô bún mộc sang cho Đường :- Hay gì mà hay . Mình cứ phải là mình đi còn tốt hơn . Cũng giống như tô bún này vậy , bản thân nó phải là bún mộc chứ không được giống bất kỳ loại bún nào khác thì mới tốt , chứ nếu như nó phải giống như bún riêu một chút , giống như bún bò một chút . . . . . thì đâu còn ai gọi nó là bún mộc nữa đúng hôn ?Ngồi nghe Hạnh Tiên lý sự , tự dưng , Đường thấy buồn cười , Anh vừa nhìn Hạnh Tiên vừa nói :- Trông cô bây giờ giống triết gia nhiều hơn rồi đó . Nhưng thôi , cô ăn đi , chứ ví von hoài như vậy thì lát nữa cái mà cô ăn sẽ không gọi là bún mộc , mà gọi là bánh canh mộc dó nghe.- Sao kỳ vậy ?- Thì bún nở ra chứ sao ? Nói nhiều qúa mà : Nghe Đường nhắc nhở , Hạnh Tiên bật cười :- Ra là đói bụng . Sao không nói sớm ?- Nói mà được à ? Cô triết lý nhiều đến nỗi tôi chẳng còn nhớ là mình đến đâu để ăn nữa , cũng may là còn mùi thơm của tô bún này . . . ..- Thơm phải hôn ? Ngon lắm đấy . Anh ăn đi.Đường chun mũi hít lấy hít để mùi hương ngào ngạt toa? ra từ tô bún mộc nóng rồi chặc lưỡi :- Chà ! thơm dữ ta.- Thơm thì ăn đi , bảo đảm tuyệt cú mèo. Đường nghe Hạnh Tiên nói vậy thì gật đầu , rồi gắp nhanh một đũa bún cho vào miệng . Nhấm nháp một lúc , anh nhìn cô nhún vai.- Cũng hơi ngon , nhưng cũng bình thường thôi mà.- Sao anh không bỏ mắm tôm ? Món này thiếu mắm tôm đâu có ngon- Tôi . Tôi ăn mắm tôm không được - Không được , cũng phải ăn , tập dần cho quen biết chưa ?Vừa nói , Hạnh Tiên vừa múc nhanh một muỗng nhỏ mắm tôm vào tô của Đường rôi trôn dều lên cho anh - Rồi , bây giờ cho rau vào và ăn đi.Đường nhìn dĩa rau nhăn nhó :- Rau này . . . . . có . . . . sạch không ?Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Trời ơi ! Kỹ gì mà kỹ dữ vậy . Tại anh là con bác sĩ nên nhìn đâu cùng thấy vi trùng hết . Còn tôi , ăn đã tám năm rồi mà có chết chóc gì đâu.- Vậy . . . .tôi ăn nghe.- Còn chờ gì nữa mà không ăn Sau cái nhìn ngại ngùng , Đường gắp một đũa bún có kèm rau cho vào miệng . Quả thật , tô bún lúc này đã có hương vị khác , thật thơm ngon và hấp dẫn.- Sao , thấy thế nào rồi ?Đáp lại cái nhìn tò mò của Hạnh Tiên , Đường gật đầu :- Ngon , ngon lắm . Đúng là ngon - Ngon phải hôn ? Ngon thì ăn nhiều rau điVừa gật gù thưởng thức hương vị của tô bún , Đường vừa cười :- Có lẽ vì từ đó đến giờ , tôi luôn ngại ngùng với việc cho mắm tôm vào bún và ăn kèm rau nên chưa khi nào tôi thấy bún ngon đến thế này.Hạnh Tiên nheo mắt :- Biết ngay mà , công tử như anh thì chỉ có đến nhà hàng ăn mới xứng , nhưng nói thật nha , chưa chắc nhà hàng nấu ngon hơn ở đây đây . Cũng như gánh xôi của tôi vậy , coi lèo tèo thế nhưng trong mấy năm qua tôi đã góp phần làm đầy bao tử cho biết nhiêu người nghèo đó.- Sao chỉ có người nghèo ?- Ừ , thì chỉ có những người có thu nhấp thấp mới ăn xôi . Chứ nhà giàu có thì người ta đi ăn phở , cơm tấm , hay hủ tiếu gì đó hết rồi . Bán bình dân mà , chủ yếu là phục vu. - Vậy tiền lời cô kiếm được hàng ngày có khá hôn ?Hạnh Tiên ăn một đũa bún rồi cười hồn nhiên :- Cũng đủ mua gạo và thức ăn trong một ngày . Với tôi , vậy là đủ.- Vậy còn anh Du ? Anh ấy có phụ gì cho cô không ?- Anh đang thất nghiệp thì lấy gì mà phụ . Cũng tội nghiếp cho ảnh không kiếm ra được tiền nên bực bội lắm . Tôi cũng đã cố gắng tìm cho ảnh viêc làm nhưng mãi vẫn chưa ra . Nay gặp lúc bà ngoại mất , phần buồn nhớ ngoại , phần chán cảnh thất nghiệp nên ảnh tiều tuỵ nhiều.Đường ngưng ăn một chút rồi hỏi Hạnh Tiên :- Anh Du đang cần việc làm gì ? Trình độ anh đến đâu rồi ?- Chỉ tốt nghiệp cấp III bổ túc văn hoá thôi . Con nhà nghèo mà , lấy đâu ra tiền mà học cho nhiều.- Vậy còn năng khiếu ? Anh ấy có khiếu gì không ?Hạnh Tiên suy nghĩ một lát rồi nói :- Ảnh biết lái xe , lúc trước ảnh có lái xe mười lăm chỗ cho người ta.- Vậy còn bằng ? Ảnh có bằng lái xe không ?- Làm gì có , chỉ học đại bạn bè cách lái rồi tự lái thôi . Lái riết thấy quen , người ta cho ảnh ôm vô lăng luôn.- Vậy sao nghỉ đi ?- Lương ít , với lại không có bằng , nên người ta không cho lái nữa.- Nếu bây giờ anh ấy chịu khó đi học rồi thi lấy bằng , tôi sẽ giúp ảnh một chỗ làm ổ định.Hạnh Tiên nhăn mặt :- Giờ đây mà anh biểu ảnh học thì thấy Ảnh chịu chết còn hơn . Ảnh là chúa lười đó.- Có lười đến đâu cũng phải ráng , vì con người nào cũng cần phải có một nghề để kiếm sống chứ . Cô thử về khuyên ảnh đi.- Khuyên à ? Tôi sẽ cố gắng . Nhưng thi lấy bằng có khó lắm không ?- Không khó lắm đối với những người đã lái thuần thục như ảnh . Chỉ cần ảnh cố học thêm một số quy định nữa là được.- Vậy khi học xong ảnh sẽ làm gì ?- Ảnh sẽ lái xe cho bệnh viện . Vì hiện bệnh viện đang tuyển lái xe , tôi sẽ nói ba tôi giữ giúp cho anh ấy một chân . Ảnh thi lấy bằng xong , sẽ đến nhận việc.Nghe Đường nói vậy , Hạnh Tiên chụp lấy tay anh mừng rối rít :- Trời ơi ! Nếu được thế thì tốt qúa còn gì ? Cảm ơn anh nghe , anh Đường.- Không cần cảm ơn tôi , mọi chuyện còn nhờ ở sự cố gắng của anh ấy , Cô nhớ phải đông viên và giúp đỡ cho anh ấy nhiều mới đươc.Hạnh Tiên gật lia lịa :- Nhất định , nhất định rồi . Nhưng còn anh phải cố giữ lại chân lái xe ở bệnh viện cho anh ấy nghe . Chiều nay , tôi sẽ lo cho anh ấy đi thi lấy bằng ngay.Đường chống đũa nhìn Hạnh Tiên , giọng anh tò mò :- Cô có vẻ lo cho anh ấy qúa ? Có phải hai người . . . . . ..Hiểu ý của Đường , Hạnh Tiên lắc đầu quầy quậy :- Bậy bạ quá . Có phải gì chứ ? Tôi và ảnh chỉ là bạn , là anh em thôi . Chuyện này tôi đã nói với anh rồi còn gì . Cách đây tám năm , tôi bị thất lạc gia đình , một thân đơn độc , tôi được ngoại và anh Du đem về nhà nuôi . Từ dó , tôi luôn xem họ như ruột thịt của mình.- Vậy còn Du ? Anh ấy có xem cô như em ruột không ?Tròn măt nhìn Đường , Hạnh Tiên buột miêng : - Anh hỏi chi vậy ?- Thì chỉ để biết thôi mà . Tại tôi luôn có tính tò mò.- Chuyện đó anh đi mà hỏi ảnh . Vì mới hôm qua ảnh đòi cưới tôi.- Ảnh đòi cưới cô ?- Ừ . Nhưng cũng chỉ là chuyện đùa thôi . Tại tôi xúi ảnh lấy vợ , để vợ ảnh về lo cho ảnh . Ảnh tưởng tôi sợ bị ế chồng vì chờ ảnh lâu , nên ảnh nói nếu không ai cưới tôi , ảnh sẽ cưới.- Vậy cô trả lời ảnh thế nào ?- Chỉ đơn giản hai chữ thôi.- Hai chữ à ? chữ gì vậy ?- "Đồ điên" !- "Đồ điên " à ? Sao cô lại mắng ảnh ?- Không mắng sao được . Đã là anh em mấy năm trời , bộ nói cưới là cưới à ?Giọng Đường có vẻ do dự :- Chẳng lẽ . . . . . chẳng lẽ cô không có chút cảm tình nào với ảnh ?- Cảm tình thì có , nhưng yêu thì không . Vì anh ấy không phải là dạng người mà tôi yêu- Vậy phải người như thế nào thì cô mới yêu ?Hạnh Tiên chống cằm nhìn Đường :- Anh hỏi vậy là có ý gì ? tò mò qúa đi. À Không , tôi chỉ muốn hỏi để biết thôi ấy mà.Hạnh Tiên nhìn Đường rồi xua tay :- Biết để làm gì , chuyện của tôi đâu liên quan đến anh , đúng hôn ? Thôi , ăn nhanh để còn về . Tôi còn phải ghé qua chợ mua thức ăn nửa.Đường nhìn đồng hồ rồi gật đầu :- Tôi ăn xong rồi , mình về đi.Vừa nói , Đường vừa gọi tính tiền . Trả tiền xong , anh đứng dậy chờ Tiên :- Sao ? Đứng dậy đi chứ ? Ăn no qúa đứng lên không nổi phải hôn ?Hạnh Tiên lắc đầu , rồi chỉ vào chân mình , cô vừa nói :- Chân tôi đau , bị thất khớp mà , cứ mỗi lần ngồi xuống , đứng lên thì lại khó khăn như vậy đó.- Sao cô không chữa đi , còn nhỏ tuổi mà thấp khớp nặng như vậy không tốt đâu.- Bộ anh tưởng tôi không thích chữa à ? Tôi muốn nhưng tiền không có thì đành phải chịu . Sau này tôi ráng thi vào đại học , tôi tìm thêm việc để kiếm tiền . Chừng có tiền rồi , tôi mớ hy vọng chữa được bệnh . Anh biết không ?Đưa tay đỡ Hạnh Tiên đứng dậy , Đường khẽ nói :- Nếu như tôi giúp cô . . . chữa bệnh . Cô có bằng lòng không ?- Giúp tôi ? Sao lại giúp tôi ?- Thì là bạn bè mà . Ba tôi là bác sĩ , tôi nghĩ bqa tôi có thể chữa trị giúp cô . Bệnh tật mà , nếu được điều trị sớm chừng nào , thì tốt chừng đó.- Nhưng tôi không có tiền.- Đã nói là tôi giúp mà . Tôi sẽ lo mọi chi phí giúp cô , chịu chưa ?- Lo cả mọi chi phí sao ? Nhiều tiền lắm đấy.- Tôi có mà . Cô đừng lo.- Không được đâu . Tôi và anh bất qúa chỉ là bạn mới quen . Lợi dụng bạn bè như vậy , tôi không thích.- Gì mà không thích , coi như cô mượn tôi là được rồi . Sau này , chừng nào có cô sẽ trả lại cho tôi.Suy nghĩ hồi lâu , Hạnh Tiên mím môi rồi lắc đầu :- Không được . Lòng tốt của anh , tôi ghi nhận , nhưng nhất định tôi không thể nhận tiền của anh.- Hãy xem như đó là sự giúp đỡ của bạn bè , một sự giúp đỡ cần thiết đi mà.Hạnh Tiên lắc đầu rồi bước đi :- Tôi không thể nhận sư giúp đỡ đó , anh hiểu không ? Tôi cả ơn ý tốt của anh . Nhưng nếu nhận sự giúp đỡ này thì suốt đời tôi phải mang nợ anh , một món nợ mà dù đã trả cho xong tiền cũng vẫn còn chưa đủ.- Nhưng tôi hề tính toán với cô ?- Chính vì anh không tính toán nên tôi mới ngại , bởi vì món nợ này lớn hơn khả năng trả của tôi , biết chưa ?Thấy không thể thuyết phục được Hạnh Tiên , Đường lắc đầu rồi đến dắt xe đi theo sau cô :- Cô đúng là người " bê tông cốt thép" mà . Nói thế nào cũng không nhận lời , cô làm tôi quê đó nghe.- Gì mà quê , không nhận thì thôi chứ.- Còn không quê nữa à ? Cô không nhận làm tôi tự dưng thấy mình giống như một kẻ cơ hội . . ..Hạnh Tiên quay cười khúc khích :- Không phải là cơ hội , mà là tài lanh . Anh nên nhớ , đôi khi ở trên đời này , sự vô tình cũng có lợi đó.- Vô tình à ? Tôi làm không được . Bởi vì từ nhỏ đến giờ , tôi luôn mong ước được giúp đỡ mọi người. Dừng lại nhìn Đường , Hạnh Tiên tỏ vẻ ngạc nhiên :- Sao , bô , anh tưởng anh là chúa Jesu sao ? Cứu giúp mọi người à ? Coi chừng rước họa vào thân.- Máu của cô không lạnh qúa đấy chứ ?Hạnh Tiên bước Thật chậm trên lề đường trong ánh nắng trong veo cua một ngày đầu hạ rồi lắc đầu :- Tôi đã từng có nhiều kinh nghiệm xương máu về chuyện này rồi , anh nên tin tôi đi.Lặng thing không trả lời Hạnh Tiên , Đường dẫn xe mình thật chậm ,đi theo sau lưng Hạnh Tiên và thả mình vào những suy nghĩ vẫn vơ . Đúng là đường đời muôn lối , những hiểu biết về cuộc sống này chưa tồn tại nhiều trong anh , nhưng rõ ràng từ khi quen được Hạnh Tiên , một cô gái thuộc tầng lớp bình dân giản dị , có lối nghĩ xấc xược , lối ăn nói cộc lốc mà quyết đoán đã làm cho Đường thấy thích thú . Vì từ ở cô , anh đã hiểu được thêm nhiều điều mới lạ . ..- Nè . Sao đi chậm vậy , tôi thấp khớp chứ đâu phải anh.Nhoẻn cười vì cái miệng thẳng như ruột ngưa của Hạnh Tiên , Đường vừa bước gấp chân vừa nói :- Cô vội chứ tôi đâu có vội , đúng hôn ? Hạnh Tiên bật cười :- Biết ăn miếng trả miếng rồi há . Giỏi.- Giỏi thì sao ? Có được thưởng không vậy ?- Giỏi thì được khen thôi , chứ thưởng thì còn lâu . Chả có thành tích gì đặc biệt mà . Đúng hôn ?Biết nói không lại miệng Hạnh Tiên , Đường chỉ qua bên kia rồi nói đùa :- Người ta đẩy xe hàng của cô đi mất rồi kìa.Hạnh Tiên quay nhìn Đường rồi cười :- Nó là nồi cơm của tôi đó , trù ẻo hoài , nhưng thôi , anh về đi , tôi cũng phải về nhà rồi , cảm ơn bữa sáng của anh há . Mai mốt có tiền , tôi sẽ mời lại anh.- Tôi muốn đến nhà cô để thắp nhang cho ngoại , cô không ngại chứ ?- Ngại thì kông , nhưng hôm nay thì chưa được vì bây giờ tôi còn phải ghé chợ , chứ đâu đã về nhà . Dịp khác đi nhé , được không ?Không giấu được vẻ thất vọng , Đường gật đầu nhưng mặt ỉu xìu :- Không được cũng phải được , vì cô đâu có rảnh đúng không ? Thôi hẹn dịp khác cũng được , cô về đi , và nhớ là nay mai phải trả lời tôi gấp việc của cô và việc của anh Du đó nghe.- Việc của tôi thì tôi có thể trả lời ngay với anh là không được . Nhưng còn chuyện của anh Du thì tôi phải về hỏi lại ý ảnh coi sao ? Anh biết không ? Anh Du coi vậy mà khó lắm , chuyện gì mà không vừa ý là ảnh nhằn nhức xương luôn- Tìm việc cho ảnh mà cũng bị nhằn sao ?- Tôi chỉ sợ ảnh đang buồn nên khó khăn thôi , chứ việc làm đó đâu phải dễ mà tìm.- Ừ . đúng là vậy đó . Công việc này đang có nhiều người ngấp nghé lắm . Cô nhớ nói với anh ấy là phải tranh thủ nhận việc càng sớm càng tốt.Hạnh Tiên gật đầu :- Được rồi , nhất định tôi sẽ hối thúc ảnh . Anh yên tâm đi.- Còn chuyện của cô cũng chă ?ng phải chuyện đùa , tôi mong cô hãy suy nghĩ lại đi , rồi nhận lời tôi.- Nhận lời gì ?- Thì đi chữa bệnh đó Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Có gì đâu mà lo dữ vậy không biết . Tôi không chết vì ba cái bệnh vặt vãnh đó đâu Đường vẫn cố thuyết phục Hạnh Tiên :- Chuyện bệnh tật càng chủ quan càng nguy hiểm , Hạnh Tiên à.Thấy vẻ mặt Đường , Hạnh Tiên bật cười :- Thôi được rồi , tôi hứa với anh là tôi sẽ về nhà suy nghĩ lại , được chưa ?Đường cũng cười :- Có vậy mà phải chờ năn nỉ , chán ghê , cô về đi ha , tạm biệt.Vừa nói xong , Đường lên xe rồi nổ máy chạy đi . Một chút gió thoảng nhanh qua chỗ cô và xoắn tít dưới chân , mang theo những lá me non quay tròn theo từng bước đi , khiến cho Hạnh Tiên thoáng bên những suy nghĩ vẩn vơ . . . cuộc sống . . . gía như lúc nào cũng ngập tràn hạnh phúc sự may mắn và cả những niềm vui như những lúc này đây thì có lẽ cuộc sống sẽ dễ thương biết mấy.Buổi sáng , Lệ Quyên thức dậy sớm , rồi ra khỏi nhà trong một tâm trạng bực bội và bất an . Tâm trạng này thật ra là mâu thuẫn lớn trong lòng cô , bởi nó chính là khởi điểm của những xúc cảm đang trỗi dậy dữ dội từ những chuyển đối tâm lý sau một cú sốc bất ngờ . Cú sốc đó chín là sự có mặt của dì Tư , người đàn bà giúp việc mà gia đình cô vừa mới mướn về . Dì Tư , người đàn bà đó đến ở nhà cô . . . vô tình như mốt sự cợt đùa trớ trêu của số phận , bởi lẽ người mà bấy lâu nay cô cố tình tìm kiếm , chờ đợi với một tâm trạng vừa giân vừa thương lại đột ngột xuất hiện trước mặt cô trong một vị trí thật thất hèn . . . . Và cũng chính bởi những cuồng nộ , phẫn uất dồn nén bấy lâu trong lòng , nên sự gặp mặt này chợt giống như dịp cho trút hết tất cả những chất chứa mà cô đã trong suốt tám năm trời sốngng nhọc nhằn bởi một cảm giác bị bỏ rơi. . . . . . ..- Nè ! chạy xe mà không coi đường , bộ muốn chết hả ?Dửng dưng trước những lời cằn nhằn từ những người đi cùng đường , Lệ Quyên vẫn cho xe chạy vô định quanh những con phố , trong một tâm trạng không vui . . . . Mãi cho đến khi cô nghe " rầm" một tiếng rồi té ngã lăn ra đường , cô mới hoàn hồn giống như kẻ vừa thoát được giấc mộng du . Đang cố chồm ngồi dậy , cô bỗng hoảng hốt bởi đám đông lao xao và thật sự sợ hãi khi nghe tiếng ồn ào chung quạnh- Có tai nạn giao thông . Đụng xe rồi Đến lúc này , chừng như hiểu rõ được tầm quan trọng của sự việc , Lệ Quyên vội vã đứng dậy rồi lách đám đông đến chỗ đối phương.Nhưng khi cô chưa kịp nhìn được mặt người bị nạn thì có ai đó nói nhanh.- Không sao . Té nhẹ thôi . Chỉ trầy sơ và hư xe đạp . . ..- Đưa anh ấy vào lề , ngồi một tí sẽ khỏe ngay thôi mà.Nghe được những lời nói này , Lệ Quyên thở một hơi dài nhẹ nhõm rồi bước nhanh đến chỗ anh thanh niên vừa được người đi đường đỡ lên phía trong vỉa hè , nơi có một tán cây to râm mát rồi lí nhí cất giọng :- Tôi xin lỗi , thành thật xin lỗi anh.Có lẽ còn đang giận vì đau , anh thanh niên lớn tiếng qúat tháo :- Chạy gì kỳ vậy ? Bộ muốn giết người ta sao ?Lệ Quyên cúi đầu vẻ thành khẩn :- Tôi xin lỗi , tôi vô ý . Nếu như anh bị đau ở đâu , tôi sẽ đưa anh vào bệnh viện chữa trị . Mọi phí tổn bệnh viện và mọi đền bù tổn thất cho anh , tôi hứa sẽ lo chu tất.Giọng anh thanh niên hằn học :- Lo . . . Lo ! Lo cái nỗi gì . bộ tưởng có tiền là ngon lắm hả ? Nếu như hôm nay mạng của không còn , thì liệu tiền của cô có đền nổi sự sống cho tôi không ?Lệ Quyên vẫn cố nhỏ nhẹ :- Tôi xin lỗi anh mà . Tôi không cố ý đâu- Bộ cố ý mới có tội , còn không cố ý là vô tội hả ? Nếu nói như vậy thì dễ cho cô qúa rồi . Chạy xe ra đường mà làm như đang chạy trong sân nhà cô vậy , lỡ . . .ng người ta rồi thì đền là xong chuyện sao ?- Tôi đâu có nói vậy , tôi lỡ vô ý , thì thôi xin lỗi . Còn tổn thất của anh , tôi chịu đền bù , chẳng lẽ tôi làm vậy có gì sai sao ?Giọng anh thanh niên hùng hổ :- Sai hay khôg thì đến công an mà hỏi , chuyện sinh mạng mà , đâu phải chuyện đùaThấy anh thanh niên cứ mãi giằng co , một người khác có vẻ quen với anh ta vội lên tiếng :- Thôi mà Du . Làm khó vậy đủ rồi mày . Cô ấy đã chịu xin lỗi và chịu đền bù là êm rôi . Tội gì chuyện bé xé ra to ?- Bé , to gì mặc tôi . Tôi bị . . .ng chứ đâu phải anh mà anh biết Nhưng mà mày cũng đâu bị gì ? chỉ trầy xước chút đỉnh thì tha cho người ta đi- Tha là tha làm sao . Cái ngữ này thuộc tiểu thư đài các chạy ra đường là lo “ chảnh” coi thường sinh mạng người khác , không cho nó một bài học thì sau này hậu qủa khôn lường- Mày quá đáng rồi đó Du . Cô ấy chỉ là một cô gái hiền lành chứ đâu phải dân chơi . Cô . . .ng mày như vậy cũng là rủi ro chứ có đâu cố tình . Bây giờ tai nạn giao thông mà hậu qủa không có gì nghiêm trọng thì cũng đáng mừng rồi ở đó mà còn làm khó làm dễ người ta . Mày nghĩ đi , nếu cô ấy kông phải là người . . .ng mày , mà là môt thằng nhóc thích quậy nào đó , hoặc là một thằng bợm nhậu đang say quắc cần câu thì liệu rằng mày còn mạng để ngồi đây mắng mỏ người ta không ? Ỏ đời mà , tốt nhất là chọn giải pháp hòa bình thì tốt hơn , Du àChừng như nghe ra được ý tứ của người khách đi đường , cộng với việc nhìn thấy đôi mắt rướm lệ của Quyên , giọng Du - ngưòi bị nạn - hơi dịu lại :- Thôi , thôi được rồi . Tôi cũng chỉ hù cô thôi , chứ cũng đâu cố tình khó dễ cô làm gì . Tôi muốn rằng tai nạn này là tai nạn đầu tiên và cũng là cuối cùng trong cuộc đời của cô ấy. Để sau này , mỗi khi lơ là trong việc chạy xe trên đường tôi chỉ mong cô ấy nhớ đến những phiền phức của ngày hôm nay mà cô cẩn thận hơn thôi.Nghe được những lời nói của Du , Lệ Quyên mừng rõ- Anh đang nói thật đó phải không ? Anh không làm khó dễ tôi nữa hả ?Du phủi quần áo vừa đưa tay giải tán đám đông hiếu kì chung quanh , vừa nheo mắt nhìn Lệ Quyên :- Làm khó dễ cô , tôi cũng đâu có mập béo gì . Nhưng nói thật , hù cô được một trận , tôi cũng thấy thỏai mái trong lòng.Lệ Quyên nghe Du nói vậy thì lẳng lặng dắt xe của mình lên vệ đường rồi ngồi phịch xuống đất mặt ỉu xìu . Quay lại thấy vẻ khổ sở của Lệ Quyên , Du tròn mắt ngạc nhiên :- Sao cô không về đi ? Bộ tính ngồi đây ăn vạ hả ? Tôi nhớ hình như người bị . . .ng đâu phải là cô ?Lệ Quyên bóp nẹ chiếc lá khô vừa nhặt được dưới đất vừa nhìn Du giọng buồn buồn :- Lẽ ra anh nên gọi công an thì hơn , tự dưng tôi thấy thích bị nhốt hơn về nhà.Nghe Lệ Quyên nói vậy , Du nhìn cô một hồi rồi cười lớn :- A . Tôi biết rồi . Cô vừa trốn trại "tâm thần " ra có phải hôn ? Điên qúa , ở tù mà thích. Không trả lời câu hỏi của Du , Lệ Quyên chỉ nhìn anh và hỏi :- Anh tính tóan chưa ?- Tự nhiên sao cô hỏi vậy ? Tính tóan là tính cái gì ?- Thì tính tóan những thiệt hại của anh rồi nói cho tôi đền . Sau đó th` anh về đi , tồi muốn ngồi lại đây một mình.Du nhìn quanh quất rồi quay lại hỏi Lệ Quyên :- Cô này lạ chưa ? Bộ đây là nhà cô hay sao mà cô đuổi ? Nếu như điều kiện của tôi là muốn ngồi ở đây một mình thì sao ?- Nếu vậy thì tôi sẽ . . . . . đi chỗ khác.Nhìn vẻ ngồ ngộ của cô gái vừa mới quen , tự dưng Du thấy thích thích và chen lẫn với sự thích thú ấy , anh còn muốn tò mò để khám phá cho được những nỗi niềm u uẩn không thể giấu được trong đôi mắt xanh trong như ngọc kia.- Nè ! hỏi thật nghe , có phải cô đang có gì buồn phải hôn ? Có thể nào nói cho tôi nghe được không ?Lệ Quyên khoát tay :- Anh mới là điên đó . Anh là cái gì của tôi mà biểu tôi phải tâm sự cùng anh ? Vả lại nỗi buồn của một người đâu phải là diều tùy tiện giãi bày ? Tôi nói rồi , anh cần bao nhiêu tiền bồi thường cứ nói , tôi sẽ trả cho anh xong rồi thì đường ai nấy đi . Được chưa ?Du bỏ đôi dép trong chân ra rồi lót xuống đất cạnh chỗ Lệ Quyên đang ngồi rồi ngồi xuống thật tự nhiên :- Mấy người như cô chẳng lẽ không có chuyện gì nói ngoài chữ tiền sao ? Nói thật chứ , với tôi , tiền có cũng được , không cũng được , tôi không quan tâm lắm đâu- Không phải , ý của tôi là muốn bù đắp lại cho anh những thiệt hại do tôi gây ra mà thôi . Ví dụ như tiền để sửa chiếc xe đạp , hoặc là tiền mua thuốc uống , mua dầu xức cho anh Du cười cười- Ba cái đó là chuyện nhỏ , xe đạp tôi tự sửa cũng được , còn tiền thuốc , mua dầu để chờ khi khác đi , tôi chưa đến nỗi phải dùng đến những thứ đó đâu- Nhưng ít ra anh cũng phải để cho tôi. . . . . . ..- Bồi thường chứ gì ? Bộ cô gìau lắm sao ? Nếu tôi đòi cô số tiền thật lớn để buộc cô bồi thường thì sao đây ?- Tôi đau có ngu để chấp nhận những điều kiện phi lý của anh ?- Nếu vậy thì thôi đi , vì tính tôi thường rất tham lam- Nhưng nếu tôi không bồi thường gi cho anh thì tôi thấy chẳng thoải mái chút nào.Du nhìn Lệ Quyên rồi chậc lưỡi :- Cái cô này , đúng là dai như đỉa . Thôi được , bồi thường thì bồi thường , cô đãi tôi ăn một chầu gì đó là được rồi - Ăn hả ? Anh thích ăn gì ?- Gì cũng được , tính tôi cũng dễ chịu lắm.- Vậy thì mình đi ăn hủ tiếu há ?Thấy Du lắc đầu , Lê . Quyên liền nói :- Không thích hủ tiếu , hay là ăn phở , mì hoặc bún ?Du cười cười :- Đùa với cô thôi , chứ tôi ăn sáng rồi . Có lẽ bây giờ mình đi uống cà phê là hay nhất.Lê . Quyên nhìn Du ngại ngùng :- Đi uống cà phê ư ?- Sao , không tiện hả ? Không tiện thì thôi.- À không . Đi thì đi , sợ gì ?Du nhìn đồng hồ rồi nhìn Lê . Quyên :- Giờ này đi uống cà phê , có gặp trở ngại gì không ?Lê . Quyên mím môi :- Trở ngại lớn nhất bây giờ của tôi là không biết phải sử dụng thời gian như thế nào để khỏi phải về nhà trong lúc này.- Bộ gặp trục trặc gì sao ? Hay lại muốn đi bụi rồi ?Lê . Quyên đứng dậy rồi xua tay :- Thôi đi đi , anh hỏi hoài , tôi chán lắm.- Chỉ tại cô làm cho tôi không ngăn nổi sự tò mò . Nhìn cô bây giờ giống hệt như một kẻ thất tình hay bất đắc chí gì đó.Lê . Quyên nhìn Du rồi chắp tay :- Đừng làm chiêm tinh gia nữa mà . Anh bỏ xe vào tiệm để sửa đi rồi đi cùng bằng xe của tôi.- Gì mà gấp gáp thế . Giết thời gian cũng đâu cần phải hấp tấp như vậy.Lê . Quyên giậm chân :- Nhưng tôi đang bắt đầu chán anh , vì anh lề mề như một bà già.Bật cười vì câu ví von của Lê . Quyên , Du bước đến dẫn chiếc xe đạp cà tàng của mình dựng vào chiếc vách tường loang lỗ trước mặt rồi nói gì đó với người đàn ông bán vé số cạnh bên . Sau đó , anh bước đến bên Lê . Quyên và nói :- Xong rồi . Đi được chưa ?- Anh để xe đó , không sợ mất sao ?- Xe của tôi có để ở đó một thế kỷ cũng không sợ ai lấy , vì rớ vào nó chỉ mang họa mà thôi.Lê . Quyên không thắc mắc thêm mà vội vã lên xe nổ máy . Du ngồi lên phía sau lưng cô , rồi cả hai chạy đi . Ngồi một lúc , Du lên tiếng :- Chở tôi đi như vầy , cô không sợ sao ?- Sợ gì ?- Sợ tôi cướp xe của cô , hoặc cướp nữ trang trên người cô ?- Anh cướp đó hả ? Anh nói giỡn hoài . Bộ tôi dễ cho anh cướp lắm sao ?- Cô có vẻ tự phụ quá . Lúc nào cũng tưởng mình tài giỏi là không tốt đâu.Lê . Quyên dừng xe chờ đèn đỏ . Vừa chờ , cô vừa quay xuống Du :- Anh phiền quá . Bộ anh không chê bai tôi thì anh chịu không nổi à ? Đừng tưởng tôi có chút nợ nần với anh , thì anh muốn nói sao cũng được đâu nha.Du chống chế - Đâu có , chỉ đơn giản là lời nhận xét thôi mà . Chẳng lẽ là bạn bè với nhau , một chút nói đùa cũng không được ?- Ai thèm làm bạn bè với anh ?- Không coi tôi là bạn sao dám rủ tôi đi chơi ?- Chẳng phải là đi chơi , đơn giản chỉ là một cuộc trao đổi sòng phẳng thôi . Ơn đền , oán trả , tôi không muốn mang nợ ai cả . Biết chưa ?Nghe giọng nói lạnh tanh của Lê . Quyên , tự dưng Du cụt hứng . Anh không nói tiếng nào nữa , mà chỉ lẳng lặng tuột xuống khỏi xe của Lê . Quyên khi cô vừa dừng ở chỗ đèn đỏ . Lẳng lặng và nhẹ nhàng , anh rời xa cô , cũng bất ngờ giống như lúc họ bất ngờ gặp nhau . ..********************Mang lên cho bà Bửu một chén súp nóng hổi , dì Tư vừa đặt chén lên bàn , vừa đến mở cửa sổ ra . Đợi cho gió mát bên ngoài thổi hốc vào chỗ bà Bửu , dì Tư mới đến đặt chén xúp vào tay bà Bửu rồi nói :- Gió mát quá phải không bà ? Phòng của bà phải thóang thế này thì bà mới mau khỏe được . Còn đây là chén súp gà , tôi đã hầm một con gà ác suốt từ tối qua đến giờ đấy . Bà uống đi , nước xúp này rất tốt cho sức khỏe của bà.Nhìn vào chén nước xúp trong vắt , bà Bửu vừa ngửi hương thơm của nó , vừa hỏi dì Tư.- Sao , dì hầm nó suốt từ tối qua đến giờ à ?- Vâng . tôi đã cố chọn một con gà ác thật già , rồi hầm cho nó ra hết nước ngọt . Nó bổ và tốt gấp mấy lần gà tơ đấy bà ạ . Ngày trước , tôi cũng hay hầm gà như vầy cho các con tôi uống lắm.- Các con à , sao dì bảo chỉ có mỗi một đứa và nó cũng mất rồi.Một thoáng bối rối hiện nhanh qua đôi mắt già giặn những nỗi buồn của dì , khi dì trả lời câu hỏi của bà Bửu :- Vâng , đúng là vậy . Nhưng đó là con của đời chồng sau này , còn với người chồng trước , tôi còn có hai đứa con gái . ..- Hai đứa con gái à ? Chắc nó đã lớn lắm rồi nhỉ ?- Vâng . Có lẽ là lớn lắm.- Sao lại là có lẽ ? Chẳng phải . ..- Tôi đã thất lạc nó lâu rồi , thưa bà . ..Thấy đôi mắt dì Tư đã mọng nước , bà Bửu biết mình đã chạm phải vết thương lòng của dì nên thôi không hỏi nữa , mà lẳng lặng uống hết chén xúp dì Tư đưa . Uống đến ngụm cuối cùng , bà tấm tắc khen :- Chà ! Xúp ngon quá , rất ngọt và đậm đà . Thú thật là tôi chưa bao giờ được dùng một món xúp ngon như thế này.- Cám ơn bà . Nếu bà thích , sau này tôi sẽ thường xuyên hầm xúp cho bà dùng . Vì ngoài xúp gà này , tôi còn biết nhiều món khác nữa bà ạ.- Vậy sao ? Nếu thế thì nguy cho tôi rồi . Dì tẩm bổ cho tôi , sợ khi tháo bột chân ra , tôi sẽ thành bà mập mất thôi. Dì Tư nhoẻn cười :- Bà yên tâm đi . Xúp của tôi nấu chỉ làm cho bà đẹp thêm chứ không làm cho bà mập ra đâu.Bà Bửu cũng cười rồi đưa chén cho dì Tư dọn , bà Bửu vừa nói :- Nếu vậy thì lần sau dì nấu thêm nhiều cho cả nhà dùng nghe dì . Nhất là Lê . Quyên , nó rất cần những thức ăn bổ dưỡng như vậy để bảo vệ sắc đẹp.Đỡ lấy chén từ tay bà Bửu , dì Tư chậc lưỡi :- Tôi thấy bà chủ thương cô Ba quá . Cô ấy lại là cô gái giỏi giang và rất xinh xắn. Bà Bửu gật đầu và trong giọng nói của bà luôn pha chút tự hào khi nhắc đến Lê . Quyên :- Vâng . Nó là tất cả của cuộc đời tôi , bởi vì nó là một đứa bé xinh xắn và đáng yêu như một thiên thần.- Năm nay cô Ba bao nhiêu tuổi vậy bà ?- Mười tám rồi . Nó dang ở vào lứa tuổi đẹp nhất và thơ mộng nhất của một đời người đó dì . Tôi chỉ mong sao cho cuộc sống của nó bây giờ và sau này , lúc nào cũng mãi mãi đẹp tươi.- Nhất định rồi , bà yêu thương và chăm sóc cho cô ấy tốt như vậy mà.Bà Bửu gật đầu :- Đối với tôi , con cái là tất cả những gì tôi có cho cuộc sống , cho nên tôi rất coi trọng việc chăm sóc dạy dỗ chúng . Nói thật , nếu cần thiết tôi có thể đánh đổi cái mạng già này để cho chúng được sống mà không hề thấy tiếc chút nào.Dì Tư nhìn bà Bửu hồi lâu rồi thở dài :- Bà chủ đúng là một người mẹ tốt . Cậu Hai và cô Ba quả thật là tốt số mới được làm con của bà.- Dì cũng vậy mà . Đúng không ? Vì người mẹ nào lại chẳng thương con chứ ?Dì Tư cúi đầu , rồi vừa lau dọn chiếc bàn cho sạch , dì vừa thở dài :- Tôi không dám sánh với bà đâu , bà chủ ạ . Bởi vì tôi chưa bao giờ làm tròn trọng trách người mẹ của mình . Các con tôi , chúng nó đã vô cùng bất hạnh khi sinh ra để làm con gái của tôi.Thấy giọng dì Tư đầy vẻ bi ai , bà Bửu vội nói :- Đừng buồn dì Tư à . Con cái dì bị thất lạc thì cũng có ngày dì tìm gặp klại được chúng thôi . Ông Trời tuy cao nhưng công bằng lắm vì nếu trong lòng dì có chúng và trong lòng chúng có dì thì nhất định sẽ có cơ hội cho mấy mẹ con gặp loại nhau . Dì cứ tin ở tôi đi.- Cảm ơn bà chủ , nhưng đã nhiều năm rồi tôi lăn lộn tìm kiếm chúng , vậy mà chúng nó vẫn bặt tin . Tôi nghĩ , có thể chúng nó đã chết rồi cũng nên.- Chết à ? Con người không dễ chết như vậy đâu . Cuộc sống mà , vẫn có nhiều chuyện không thể ngờ được.- Nhưng nếu chúng nó còn sống thì chúng nó ở đâu trong cuộc đời này chứ ? Rồi với những vất vả , bẫy rập trong xã hội , chúng nó làm sao vượt qua được ?Bằng tất cả những cảm thông của một người mẹ , bà Bửu nhẹ nhàng khuyên giải - Tôi hiểu được những điều đang trăn trở trong lòng dì , nhưng nếu đó là thử thách của số phận thì dì nhất định phải trải qua , dù cho những thử thách đó có nghiệt ngã đến thế nào đi nữa.Dừng tay lau chùi , dì Tư thở dài :- Tôi đi làm công thế này , mục đích cũng chính là để kiếm tiền mà bôn ba khắp nơi để tìm cho ra chúng , bởi vì cuộc đời của tôi chẳng còn dài lắm cho những mơ ước viễn vông.- Sao lại viển vông ? Chưa đến phút cuối thì nhất định dì không được bỏ cuộc , biết chưa ? Về chuyện này , nếu có gì cần tôi giúp đỡ thì dì cứ nói , tôi sẽ ủng hộ cho dì hết lòng.Nghe những lời nói này của bà Bửu , dì Tư cảm động gật đầu :- Cảm ơn bà , bà chủ.- Thôi đừng đứng đó cảm ơn nữa , dì đến giúp tôi xuống xe rồi đẩy tôi ra vườn một chút . Ở lâu trong phòng , tôi ngột ngạt quá.- Dạ , tôi sẽ đưa bà đi ngay.Vừa nói , dì Tư vừa nhanh nhẹn đỡ bà Bửu qua xe , rồi đẩy bà Bửu ra ngoài sân . Cẩn thận đưa bà Bửu đến dưới bóng mát của cây ngọc lan , dì Tư vừa nói khẻ :- Bà ơi ! Trên tàng cây này có một ổ chim non , sáng nay khi quét sân tôi nghe chúng ríu rít mà thấy thương . Tội nghiệp , sống giữa thành phố như vầy , chắc nó phải khó nhọc lắm mới tìm được mồi để nuôi con . Nhưng dù sao , tuy rất khổ cực , nhưng nếu ở được bên con , nhất định nó sẽ cảm thấy hạnh rất phúc , phải không bà ?Nghe dì Tư nói một hơi về chiếc tổ chim , bà Bửu bật cười :- Dì làm cho tôi thấy ngưỡng mộ con chim mẹ đó quá.- Đừng nói là bà , mà cả tôi cũng vậy , quả thật tình mẫu tử thật là hết sức thiêng liêng và mầu nhiệm có đúng không ?- Ừ , thì đó là khả năng thiên phú mà , bởi vì nếu tất cả mọi loài trên trái đất điều không có mẹ thì rõ ràng chúng chỉ có mỗi con đường dẫn đến sự tuyệt chủng mà thôi.Giọng dì Tư buồn thiu :- Tôi rất tiếc là tôi đã không hiểu điều đó được từ sớm . ..- Nữa , lại ỉu xiù rồi , dì hôm nay làm sao vậy ?- Xin lỗi bà , tự dưng mấy hôm nay tôi luôn thấy trong lòng có sự bất an , nên tâm trạng tôi không được tốt lắm.- bất an à ? Chẳng lẽ trong này nhày , có ai đối xử không tốt với dì ?Dì Tư nghe bà Bửu hỏi vậy thì vội xua tay :- Dạ không . Ý tôi đâu phải thế . Mà điều tôi muốn nói đây chính là linh cảm , dường như sắp có điều gì sẽ xảy ra cho tôi.- Dì thấy thế à ? Nhưng điều mà dì linh cảm đó là tốt hay xấu ?- Tôi không biết , vì sự linh cảm ấy chỉ thoáng qua có vài lần rồi thôi.- Như vậy thì không có gì đáng lo đâu dì Tư à . Những linh cảm đôi khi cũng rất hay đánh lừa con người , nhất là với những người mang nhiều tâm sự như dì . Nghe lời tôi , cứ dẹp nỗi ưu phiền qua một bên thì sẽ thấy cuộc đời này tươi đẹp biết chừng nào.Vừa gọt cho bà Bửu mấy quả lê ướp lạnh , dì tư thở dài :- Giá mà tôi làm được điều ấy.- Sao lại không , việc cười vui đâu phải là chuyện khó làm , đúng hôn ?- Nhưng sao cứ mỗi lần thấy gia đình bà chủ quây quần hạnh phúc bên nhau là tôi lại thấy buồn . Sao cùng là một kiếp người mà tôi và bà chủ lại sướng , khổ khác nhau xa đến thế ?- Sao , lại ganh tỵ với tôi rồi hả ?- Không phải là ganh tỵ mà là ngưỡng mộ . Ngưỡng mộ bà thật nhiều và giận phần số của mình cũng thật nhiều.Đến lúc này , bà Bửu mới thở dài nhìn dì Tư :- Chỉ trông bên ngoài thôi thì không đủ đâu dì Tư à . Nếu dì đau lòng vì thất lạc hai đứa con gái thì tôi cũng đã từng muốn chết khi tai nạn giao thông cướp mất đi của tôi một đứa con . ..Nghe bà Bửu nói đến đây , dì Tư giật mình tròn mắt :- Sao ? Chẳng lẽ bà . ..- Dì không tin à ? Đó là sự thật , một sự thật đau lòng mà tôi đã cố che đậy bằng những nụ cười mà dì đã quen nhìn thấy đấy.- Vậy đứa con ấy của bà là trai hay gái ?- Là gái , là chị của Lê . Quyên . ..- Tôi . . . xin lỗi , xin lỗi.Bà Bửu cười nhẹ nhàng :- Dì có gì đâu mà xin lỗi chứ ? chúng ta cùng là mẹ và cũng có cùng nỗi khổ gần giống nhau.Dì Tư đặt diã lê lên bàn gần chỗ bà Bửu rồi nói khẽ :- Nếu hai đứa con gái của tôi còn sống thì nhất định là tôi hạnh phúc hơn bà , đúng không ?Bà Bửu gật đầu :- Ừ . Nhất định là vậy rồi , vì dì nhất định còn có cơ hội gặp lại chúng . Còn tôi thì không.- Nhưng . . . . cơ hội đó chỉ sợ quá mong manh , bà chủ à.Bà Bửu ngắm nhìn dì Tư thật lâu rồi mới hỏi :- Dì thật sự thương và nhớ chúng nó đến thế sao ?- Nếu nói chúng là cả cuộc đời của tôi thì bà có tin không ?- Tin . Nhưng tôi cũng rất muốn biết rõ nguyên nhân , vì sao dì đã để thất lạc chúng ?Nghe nhắc đến gia cảnh của mình , dì Tư thở dài rồi nói như tâm sự :- Tôi cũng vì bất đắc dĩ thôi bà à . Chồng tôi là một người bài bạc và rượu chè bê tha , ông ấy không bao giờ biết lo cho gia đình vợ con gì cả . Năm đứa con gái lớn của tôi mười ba tuổi , ông ấy thua sạch tài sản , nhà cửa và thâm thêm một món nợ lớn . Sợ bọn chủ nợ bắt mất các con , ông ấy bàn với tôi đem gởi chúng ở nhà anh trai tôi , rồi vu cho tôi tội ngoại tình để bọn chủ nợ không làm khó dễ mẹ con tôi . Vậy rồi ông ấy trốn mất , bỏ mặc mẹ con tôi sống lây lất đói khổ . Một lần chẳng biết làm cách nào mà chủ nợ phát hiện được tôi vậy là tôi phải bỏ trốn mà không kịp nhắn gửi gì hai chị em nó . Mãi đến hơn ba tháng sau , khi tìm được việc làm , tôi quay về tìm chúng , thì cậu chúng bảo chúng đã trốn mất rồi . Từ đó đến nay đã hơn tám năm trời tôi đã đi khắp nơi để tìm kiếm chúng nhưng vẫn bặt vô âm tín.Giọng bà Bửu đầy vẻ quan tâm :- Dì nói sao ? Đã hơn tám năm rồi ư ?- Vâng . Đã hơn tám năm và hai đứa con gái bé bỏng của tôi , bây giờ có lẽ cũng đã trở thành những thiếu nữ xinh đẹp như con gái bà- Vậy hai đứa con gái của dì tên là gì ?Dì Tư chưa kịp mở miệng trả lời thì đã nghe tiếng nhấn chuông liên hồi ở ngoài cổng , quay nhìn bà Bửu , dì Tư vội nói :- Có lẽ là cô Ba , để tôi ra mở cửa.Vừa nói , dì vừa vội vã bước ra ngoài . Nhìn theo những bước chân vội vã của dì Tư , tự dưng một linh tính không hay bất chợt thoáng nhanh qua bà Bửu . Tám năm và sự thất lạc - những con số ấy có liên quan gì đến tông tích của Lê . Quyên ?- Làm gì mà lâu vậy mới mở cửa ? Để người ta chờ muốn chết luôn.Đang suy nghĩ về những chuyện từ quá khứ , tiếng gắt gỏng của Lê . Quyên chợt làm cho bà ngạc nhiên . Nhìn Lê . Quyên bực dọc cho xe chạy thẳng vào sân , bà Bửu hỏi ngay khi cô vừa gật chào bà.- Nè , mẹ trông con có vẻ quạu quọ , sao vậy hở ?Lê . Quyên liếc nhìn dì Tư vẻ khó chịu :- Mẹ coi trời nắng như vầy mà để con chờ cửa lâu , không quạu sao được ?- Dì Tư nghe con nhấn chuông đã vội chạy ra , sao gọi là chờ lâu được ?- Ở đó mà vội chạy ra . Nắng táp con muốn chín tới nơi , người gì mà làm ăn chậm chạp như rùa.Thấy giọng Lê . Quyên hậm hực , bà Bửu nhìn con rồi lắc đầu :- Nhưng gì thì gì , con cũng không được có thái độ đó đối với dì Tư , biết chưa ? Dù sao dì Tư cũng đáng tuổi mẹ con , nói năng như vậy với dì là vô phép lắm.Lê . Quyên giậm chân bực bội :- Gì mà vô phép chớ . Dì ấy còn lâu mới đáng tuổi mẹ con . Vả lại , dì chỉ là kẻ ăn người ở trong nhà , không la hét , nạt nộ thì sẽ sinh hư.Đưa đôi mắt khó chịu nhìn Lê . Quyên , bà Bửu đanh giọng :- Lê . Quyên , không được hỗn nghe chưa . Từ nay mẹ cấm con không được ăn nói như thế với dì tư , nghe rõ không ?Thấy mẹ có vẻ giận dữ , Lê . Quyên hậm hực đẩy xe vào nhà . Nhưng cô đi chỉ mấy bước thì đã nghe tiếng bà Bửu gọi giật giọng :- Lê . Quyên ! Trở lại đây.Nghe mẹ gọi , Lê . Quyên vội chống xe bước trở lại . Hơi lo vì nét mặt nặng nề của bà Bửu , Lê . Quyên run giọng nhìn mẹ :- Dạ , Thưa mẹ . . ..- Con mau đến xin lỗi dì Tư . Mẹ không muốn dì ấy tưởng là gia đình ta đã thiếu sự giáo dục khi nuôi dạy con.Lê . Quyên tròn mắt nhìn mẹ :- Kìa mẹ ! Sao lại bảo con xin lỗi dì ấy ? Con đâu có lỗi gì ?- Lỗi trăm phần như vậy mà còn nói là không . Vô phép vô tắc như vậy , có muốn bị đánh đòn không ?Nãy giờ nghe tiếng hai mẹ con bà Bửu cãi cọ vì mình , dì Tư vội lên tiếng :- Bà chủ à ! Không sao đâu . Cô Ba chỉ muốn góp ý cho tôi thôi mà . Cô ấy không có lỗi gì đâu bà chủ.Bà Bửu xua tay :- Sao lại không có lỗi . Cách nói năng như vậy đâu pha/i là của người có học ? Vả lại xưa nay , tôi đâu hề dạy nó ăn nói như thế với người ngoài . Dì đừng bênh nó , cứ để nó nói xin lỗi dì ngay trước mặt tôi , tôi mới chịu.Lê . Quyên giậm chân :- Mẹ ! Mẹ quá đáng lắm . Chuyện bé mà mẹ xé ra to , có phải mẹ muốn làm mất mặt con không ?- Con không chịu xin lỗi dì Tư cũng đồng nghiã với việc làm mất mặt con và mất mặt mẹ nữa.- Nhưng mà con . ..- Không thanh minh . Mẹ bảo xin lỗi là xin lỗi.Nghe giọng bà Bửu đanh lại , Lê . Quyên biết mẹ đang giận mình dữ lắm . Bất đắc dĩ cô mới phải chịu thua . Quay ngoắt về phía dì Tư , Lê . Quyên nói nhanh :- Xin lỗi.Nói xong , cô quay lưng định bỏ đi thì chợt nghe tiếng bà Bửu gọi giật giọng lần nữa :- Con đã xin lỗi rồi mà mẹ.- Vậy mà là xin lỗi sao ? Không có thành ý chút nào.- Mẹ muốn sao mới có thành ý đây ?- Điều đó con hiểu rõ hơn mẹ mà , đúng không ?- Nhưng con . . . con không thể.- Sao lại không ? Làm người , sợ nhất là không thể làm được điều tốt , thế thôi.- Nhưng điều mẹ bắt con làm , chính là sự sỉ nhục.- Chính con đã tự sĩ nhục con bằng hành động vô lễ vừa rồi . Còn mẹ đã giúp cho con thoát khỏi sự sĩ nhục của chính mình . . ..- Mẹ . ..- Con làm đi . Nói một câu xin lỗi có đầu có đuôi và kèm thêm chút thành ý sẽ làm cho con tốt hơn bây giờ.- Nhưng con . ..- Mẹ không tin là con làm không được một điều đơn giản như vậy , đúng không . cuộc sống mà , đạo đức luôn luôn phải được đặt ở hàng đầu.Thấy vẽ mặt hai người quá căng thẳng , dì Tư cuống cuồng :- Bà chủ à ! Tôi xin bà , bà đừng làm khó dễ cô Ba . Cô ấy xin lỗi tôi như vậy là đủ rồi.Bà Bửu nhìn dì Tư xua tay :- Đây không còn là chuyện cuả riêng dì , mà chính là chuyện nền tảng đạo đức gia đình tôi.- Nhưng cô ấy không thích . Tôi nghĩ buộc cô ấy như vậy là điều không nên.- Nếu nó không xin lỗi dì , thì bổn phận làm mẹ , chính tôi sẽ làm thay cho nó điều đó.Biết mẹ cương quyết , Lê . Quyên cuối cùng đành phải chịu thua . Rơm rớm nước mắt , cô nói bằng giọng nghẹn ngào :- Con . . . xin lỗi . . . dì Tư.Rồi chừng như tự ái đã vỡ vụn trong cô , Lê . Quyên ôm mặt khóc và vụt chạy vào nhà . Nhìn theo bước chân hấp tấp của cô , bà Bửu chợt thở dài :- Con cái thời nay là như vậy đó.Dì Tư đến bên bà Bửu nhỏ nhẹ :- Bà à ! Bà đừng nên buồn bã quá . Tôi nghĩ các cô , cậu trong nhà này đều ngoan cả mà.- Nhưng thái độ của nó lúc nãy là sai hoàn toàn.- Có thể cô ấy gặp chuyện bực mình gì đó ở ngoài đường , nên khi về nhà cô ấy mới khó chịu như vậy.- Giận cá chém thớt là điều không được phép.Dì Tư cúi đầu , tay vân vê vạt áo :- Cũng có thể cô ấy không vừa lòng một điều gì đó về tôi . Sự thiện cảm không thể áp đặt được đâu , bà ạ.- Lê . Quyên không phải là loại người vô tình . Tôi nghĩ có thể nó mới gặp một cú sốc gì đó về tâm lý , nên nó mới ương bướng như vậy . Để lúc nào rỗi rảnh , tôi sẽ tìm hiểu xem sao ?Dì Tư gật đầu rồi nói đùa :- Con gái tuổi mới lớn thường mưa nắng thất thường , bà cũng đừng lấy điều đó làm buồn . Có thể sau này khi hai dì cháu hiểu được nhau , cô ấy sẽ thương tôi hơn thì sao ?Nghe những lời nói này của dì Tư , tự dưng bà Bửu khựng lại và cũng giống như lần trước , linh cảm từ những điều không mấy tốt lành lại hiện đến . . . Quay nhìn vẻ mặt của dì Tư , bà Bửu xua tay :- Thôi , đừng nói đến chuyện đó nữa , dì lo đi chợ và nấu ăn đi . Tôi ngồi đây một lát rồi sẽ vào sau.- Nhưng ai sẽ đưa bà vào ?- Dì quên là lê . Quyên đang ở nhà sao ?Đột nhiên thấy bà chủ có vẻ mất tự nhiên , dì Tư không hỏi nữa mà lẳn lặng gật đầu rồi bỏ vào trong . Còn lại một mình , bà Bửu ngồi ngửa người ra ghế , nhắm mắt và hít thật sâu hương hoa ngọc lan đang nở thơm đến ngát mũi , mà liên ttưởng về quá khứ . ..Ngày ấy , khi Lê . Quyên của bà còn sống , cũng tại nơi này , mỗi độ hoa ngọc lan ngát hương , hai mẹ con bà vẫn thường ngồi ở đây thật lâu để thưởng thức hương hoa và chuyện trò thật vui bên nhau . . . Thế mà chín năm sau đó , chỉ còn lại một mình bà bên hương hoa ngọc lan nồng nàn để nhớ thương về kỷ niệm và nát ruột nhớ về đứa con yêu dấu đã đi thật xa về cõi vĩnh hằng . ..- Mẹ ! Sao mẹ lại ngồi ở đây ?Đdang lim dim bên những mộng tưởng một mình , tiếng của Đường bên tai làm cho bà Bửu bừng tỉnh . Mở mắt nhìn con , bà vội hỏi :- Đường đó hả ? Lúc nãy mẹ nhời dì Tư đưa mẹ ra đây cho mát , ngồi một mình nên mẹ lim dim một chút.Đường nồi xuống ghế đá cạnh mẹ , rồi vừa ngước nhìn lên cây , anh vừa nói :- Thơm quá phải không mẹ , mùi hương hoa ngọc lan thật là dịu dàng và dễ thương biết bao nhiêu . Xe đi đến dầu phố là con đã nghe thấy rồi đó.Bà Bửu gật đầu ;- Ừ . Mẹ và ca ? Lê . Quyên nữa cũng rất thích hoa ngọc lan . Mẹ còn nhớ sinh nhật lần thứ bảy của nó được tổ chức ngay dưới gốc cây này và đúng ngay vào mùa hoa ngọc lan nở . ..- Con còn nhớ khi em con cắt bánh , tự dưng có một nhành hoa ngọc lan rơi xuống làm hư hết lớp kem . Con hết hồn , cứ tưởng Lê . Quyên sẽ khóc , ai ngờ đâu nó không khóc mà lại còn tỏ ra thích thú với chuyện đó nữa.Bà Bửu nhoẻn cười với những ký ức dịu dàng :- Mẹ nhớ nó còn quẹt tay vào chỗ kem đó rồi quẹt tùm lum lên mặt con nữa . Hôm sinh nhựt nhật đó thật là vui , đúng không ?- Vui và còn nhiều kỷ niệm nữa . Bộ mẹ không nhớ lúc con mang bánh vào nhà , vì sợ trời mưa , con đi hấp tấp thế nào mà dể vấp té rồi úp cả cái mặt vào chiếc bánh đến dẹp lép luôn . Lúc đó chẳng những không ai la con , mà còn cười vang rất vui vẻ.- Trong tai mẹ , hình như vẫn còn vang lên tiếng cười của buổi sinh nhật hôm đó . . . Vậy mà bây giờ . ..Nắm chặt tay mẹ với vẻ cảm thông , Đường cố an ủi mẹ :- Mấy năm nay , mẹ vẫn tổ chức sinh nhật cho Lê . Quyên mà . Và năm nào sinh nhật của nó cũng rất vui.- Nhưng dù sao đó cũng không phải là sinh nhật đứa em gái đã mất của con . Lê . Quyên ngày nay thật sự chẳng phải là của mẹ.Nghe giọng bà Bửu có vẻ buồn , Đường ngạc nhiên :- Sao vậy me ? Có phải là đã xảy ra chuyện gì không ?Thấy mẹ lặng lẽ lắc đầu , Đường tỏ vẻ sốt ruột :- Hay Lê . Quyên đã làm cho mẹ buồn ? Lúc nãy về , con nghe tiếng đổ vỡ đồ đạc trong phòng nó , nhưng con hỏi vẫn không thấy nó thưa . Có phải nó và mẹ đã gây nhau không ?Bà Bửu xua tay :- À ! Không . Sao mẹ lại gây với nó chứ ? Chỉ có điều mẹ buồn vì hình như mẹ và nó vẫn còn một chút gì đó ngăn cách.- Sao lại ngăn cách ? Con thấy mẹ và nó luôn là một cặp , ý hợp tâm đầu mà.- Nhưng sáng nay nó đã cãi lại mẹ.- Cãi lại à ? Nhưng cãi chuyện gì mới được.- Chỉ vì nó rầy oan dì Tư , mẹ bảo nó xin lỗi dì ấy mà nó không làm.- Và thế là hai người đã gây nhau ?- Không phải là gây , mà mẹ bảo nó phải xin lỗi dì Tư cho bằng được.- Nó có xin lỗi không mẹ ?- Có , nhưng thái độ của nó phản kháng rõ rệt . Mẹ thấy nó có vẻ không phục , nếu không muốn nói là chống đối.Đường nhíu mày suy nghĩ :- Không có lý nào . Xưa nay Lê . Quyên dịu dàng và ngoan ngoãn lắm mà.Bà Bửu có vẽ giận :- Nói như con , chẳng mẹđặt điều trong chuyện này sao ?- Ý con không phải vậy . Con chỉ hơi ngạc nhiên vì thái độ nó thôi vì Lê . Quyên từ trước đến giờ đâu phải là đứa có hành động xốc nổi ? Vả lại , nó rất yêu thương mẹ , chẳng lẽ nó không biết được là làm như vậy thì mẹ sẽ rất là buồn hay sao ?Bà Bửu thở dài :- Chính vì điều đó mà mẹ phiền lòng mãi tự nãy giờ . Vì thật sự mẹ không hiểu được nguyên nhân nào khiến nó trở nên như vậy ?Đường suy nghĩ một lát rồi thổ hắt ra :- Hay là nó đang gặp chuyện gì rắc rối ở trường , hay ở ngoài đường phố , nên khi về đến thì trút cơn giận lên dì Tư ?- Nếu như vậy thì nó quá hồ đồ rồi . Chuyện nào thì ra chuyện nấy chứ.- Cũng có thể là nó không ưa dì Tư thì sao ? Từ lúc dì Tư đến ở nhà mình cho đến giờ , con để ý thấy nó rất hay cáu gắt , khó chịu.- Nhưng dì Tư làm gì cho nó ghét chứ ? Hoàn cảnh của người ta , suy cho cùng cũng đâu khác gì cảnh khổ của nó ?- Đó là điều con cũng muốn biết mẹ à ? Vì cảm xúc của con người ta không thể tự nhiên mà có được đâu.Bà Bửu chậc lưỡi :- Hoàn cảnh của dì Tư cũng đáng thương lắm . Lẽ ra nó phải tìm hiểu và cảm thông với người ta , thay vì hất hủi và ghét bỏ dì ấy.- Điều đó cũng chỉ mới là suy đóan của con thôi . Nhừng giữa Lê . Quyên và dì Tư sao lại xảy ra mâu thuẩn được , khi hai người đã là thành viên trong một gia đình.- Những suy đóan đó không phải là vô căn cứ đâu . Hình như mẹ thấy giữa Lê . Quyên và dì Tư đã xảy ra vấn đề , và vấn đề đó hình như phần lớn lại ở về phía Lê . Quyên.- Vậy bây giờ mình làm sao ? Có nên cho dì Tư nghỉ không ?Bà Bửu xua tay :- Con có điên không ? Sao lại cho dì Tư nghĩ . Dì ấy rất hợp với mẹ mà . Nói thật , mấy hôm nay , có dì Tư đỡ đần , mẹ thấy khỏe hơn nhiều.Đường nheo mắt :- Vậy mà lúc trước mẹ luôn bỏ phiếu chống đối việc nhờ người giúp việc.- Có thể lúc đó mẹ chỉ nghĩ về một phía . ..- Đơn giản là không quen được sự hiện diện của người lạ trong nhà chứ gì ?- Ừ . Chỉ là đơn giản vậy thôi.Nói đến đây , Đường chợt suy nghĩ một lúc rồi nói :- Hay Lê . Quyên cũng vậy ? Nó không quen với sự hiện diện của người lạ trong nhà nên mới có những biểu hiện như thế ?- Việc chấp nhận thuộc về phần của những người già như mẹ , còn trẻ trung như nó thì việc thích nghi một cuộc sống mới cũng đâu có khó gì . Vả lại , có dì Tư trong nhà , nó còn có nhiều thời gian để học tập , bộ không thích hơn sao ?- Đó là tâm lý mỗi người mỗi khác mà mẹ . Nhưng thôi được rồi , chuyện này để con cố gắng tìm hiểu xem sao ? Biết đâu chừng khi hiểu ra , nó sẽ thay đổi thái đội đối với dì Tư cho tốt hơn.Bà Bửu trở mình rồi gật gù :- Ừ . Thì mẹ cũng trông cậy vào con . Mẹ muốn gia đình mình lúc nào cũng đầy ắp tiếng cười chứ đừng u sầu bực bội như vậy nữa.Đường hiểu ý mẹ , nên vội gật nhanh :- Con biết rồi mẹ . Nhưng nói thật nha , cứ thấy mẹ suốt ngày ở bên cạnh dì Tư , trong lòng con cũng có chút ganh tỵ đó nha.Bà Bửu nghe Đường nói vậy thì nhoẻn cười :- Sao ? Lại đi ganh tỵ với bà già này nữa à ?- Đương nhiên rồi . Vì con thấy suốt ngày mẹ cứ trò chuyện với dì Tư mà quên cả chúng con . Bộ dì Tư có gì đó hấp dẫn mẹ lắm sao ?Bà Bửu chặc lưỡi :- Con nói gì lạ vậy ? Nếu để người ngoài nghe thấy họ sẽ tưởng mẹ là dân đồng tính đó.- Nhưng rõ ràng hai người có vẻ ý hợp tâm đầu lắm.- Đơn giản vì mẹ và dì ấy cùng là đàn bà với nhau . Mẹ thấy dì ấy cũng hiền klành chân thật , lại cùng có chung một nỗi đau về con cái , nên mẹ rất thương dì ấy . Đàn bà như dì ấy thì khổ quá.- Dì ấy cũng có con gái mất vì tai nạn à giao thông như mẹ à ?- Không phải là mất , mà là bị thất lạc , nhưng không phải chỉ một đứa , mà còn đến hai đứa . Đã vậy còn bặt tin chồng , không nhà không cửa , tứ cố vô thân.Giọng Đường có vẻ ái ngại :- Dì ấy nói tất cả những chuyện đó cho mẹ nghe sao ?- Ừ , nhưng cũng là do vô tình thôi . Hoàn cảnh như vậy đâu phải gặp ai cũng tùy tiện kể.- Thất lạc thì còn nhiều cơ hội để gặp lại , sao dì ấy không tích cực tìm kiếm ?- Biển đời mênh mông , đâu phải nói tìm là tìm ?- Nhưng chẳng lẽ biết người thân của mình vẫn còn tồn tại ở đâu đó trong cuộc sống này , mà dì ấy lại có thể yên lòng đến dửng dưng như vậy được ?Bà Bửu ngắm nhìn những nụ hoa ngọc lan đang đong đưa trong gió mà nói như đang thầm thì :- Tám năm rồi . Dì ấy đã tìm chúng tám năm rồi đó con.- Tám năm ? Mốc thời gian này sao nghe quen thuộc quá.- Lê . Quyên về với chúng ta cũng đã được ngần ấy thời gian mà.- Đúng rồi . Nhưng không lẽ nào lại có sự trùng hợp như vậy ?Bà Bửu thở dài :- Trên đời này , có nhiều chuyện mà kết thúc lại luôn đầy ắp sự bất ngờ . ..- Mẹ cũng nghi `là . ..Bà Bửu lắc đầu :- Mẹ không dám nghĩ thì đúng hơn . Vì thật lòng chưa bao giờ mẹ mong đợi việc ấy xảy đến.- Nhưng nếu nó đến thì sao hở mẹ . Chẳng lẽ chúng ta có thể quay lưng lại với sự thật được à ?- Mẹ không nói là chúng ta sẽ phủ nhận sự thật , nếu như quả thật có một ngày nào đó , sự thật ấy sẽ tìm đến với chúng ta . Nhưng nếu bảo mẹ phải đón nhận nó thì mẹ vẫn chưa sẳn sàng , vì với mẹ điều đó phủ phàng lắm.Ôm chặt đôi vai của mẹ , Đường chia sớt cùng bà mối đồng cảm mà bà đang lưu giữ trong lòng , bởi anh hiểu với mẹ anh , Lê . Quyên bây giờ chính là tất cả của bà trong cuộc sống này . ..- Mẹ à ! Khi sự việc vẫn chưa ngã ngũ , thì mẹ đừng quá bi quan như vậy , hãy cứ tin trên đời này không thể không có nhiều sự trùng hợp đến thế đâu.Bà Bửu thở dài :- Mẹ đã đi một chặng đường dài trong cuộc sống này rồi , nhưng những thử thách kiểu này mẹ chưa trải qua . Thú thật , linh tính dường như mách bảo với mẹ rằng , sự thật đau lòng ấy hiện đang tồn tại rất gần bên mẹ.Đường mím môi quyết định :- Nếu sống mà phải phập phồng , chi bằng mình hỏi rõ mọi chuyện cho rồi . Dù sao trắng đen , minh bạch , cũng dễ chịu hơn.- Đừng con , đừng làm vậy . Hãy cứ để cho số phận sắp xếp đi . Dù sao , thời gian và sự khuất tất ấy cũng sẽ giúp cho mẹ thấy an lòng.- Mẹ không an lòng , con biết . Nhưng mẹ vẫn cố bám víu vào những điều vu vơ để cố biện bạch cho những khắc khỏai trong lòng me , về một điều mà suốt từ lúc mang Lê . Quyên về cho đến nay mẹ vẫn luôn mang . Con cũng biết nỗi lo âu đó , hôm nay được nhân lên gấp bội khi mẹ vô tình nghe được những tâm sự của dì Tư . Nếu muốn những lo âu đó được giải toa? thì mình cứ hỏi thẳng dì Tư . Nếu không đúng thì nhừng nghi ngờ đó sẽ không còn đè nặng trong lòng mẹ nữa , đúng không ?- Vậy nếu như . ..- Nếu đúng như là có sự trừng hợp hy hữu đó , thì chúng ta phải tìm cách để cho họ gặp mặt nhau . Chẳng phải mẹ nói dì Tư tìm con vất vả lắm sao ?- Vậy còn mẹ ? Chẳng phải mẹ phải chịu thêm cảnh mất con lần nữa.Đường âu ếm nhìn mẹ :- Mẹ chẳng phải là người ích kỷ , đúng không ? Và Lê . Quyên , cùng dì Tư cũng chẳng phải là những kẻ vô tình . Như vậy , nếu sự thật được phơi bày thì có lẽ kết thúc sẽ rất có hậu mẹ ạ.- Nhưng dù cho kết thúc ấy có hậu đến đâu đi nữa , thì kẻ thiệt thòi nhất định sẽ là mẹ chứ chẳng phải ai khác.- Nếu đã là sự an bài của trời cao , tự dưng sẽ có những bù đắp tương xứng cho kẻ bị thiệt thòi đó mẹ à.- Con tin như vậy sao ?Đường gật đầu rồi nhìn sâu vào đôi mắt mẹ , đôi mắt dịu hiền đã từng nhỏ biết bao nhiêu giọt nước mắt vì khóc thương con , và nói :- Lê . Quyên đã từng là nhân chứng điều đó mà . Và con tin khi Lê . Quyên tìm ra được những người ruột thịt của nó thì ông trời cũng nỡ lòng nào cắt đi tia hy vọng cuốu cùng của một người đàn bà giàu lòng nhân ái như mẹ , đúng không ?Cảm động vì những điều Đường nói , bà Bửu rưng rưng nước mắt rồi nắm chặt lấy tay anh :- Cảm ơn con , Đường ơi . Lúc nào có con bên cạnh , lòng mẹ cũng thấy bình an . Nếu mọi việc đúng như những lời con nói , thì tính từ giờ phút này , mẹ đã quẳng được gánh lo rồi.Đường gật đầu :- Nhất định mà mẹ . Điều đó rồi sẽ xảy ra , như một quy luật tất yếu của tạo hóa . ..Bà Bửu nghe những lời Đường nói mà thấy nhẹ cả lòng . Thật ra , ít phút trước đây , dù bà mới linh cảm những điều không hay sẽ xảy đến thôi , thì lòng bà đã như tơ rối trăm đường rồi . Tình mẫu tử mà , đối với bà , tình cảm ấy lại thiết tha sâu nặng biết bao khi hơn ai hết , bà đà từng thấm thía được nỗi đau của cảnh sinh ly tử biệt . Cho nên giờ dây , cứ mỗi khi nghĩ đến việc Lê . Quyên tìm gặp được người thân là bà lại thấy se lòng . . . Dù biết điều đó là ích kỷ , là vô lý , nhưng biết làm sao được , vì tim bà cũng bằng thịt và nó cũng đang cần thật nhiều tình thương để nối cuộc sống này với bà bằng những nhịp đập cần thiết . . . Mất Lê . Quyên , thì liệu rằng , cuộc sống của bà có còn mang ý nghiã gì không ?- Mẹ ! Mẹ suy nghĩ gì mà ưu tư dữ vậy ? Trời sắp mưa rồi , con đưa mẹ vào nhà nghe.Rời bỏ những giây phút lo lắng một mình , bà Bửu nhìn Đường rồi gật đầu :- Ừ . Con đưa mẹ vào đi . À ! hái nhớ là ngắt cho mẹ mấy đoá hoa ngọc lan mới được.- Mẹ ! Nhưng Lê . Quyên lại dị ứng với mùi hoa này . Đưa nó vào nhà , chắc chắn Lê . Quyên sẽ bị bệnh đó.Hoi thất vọng vì những điều Đường vừa nói , bà Bửu vừa nhìn với vẻ tiếc rẻ những cánh hoa ngọc lan thơm ngát , vừa gật đầu với Đường :- Ừ nhỉ ! Mẹ quên . Lê . Quyên đâu còn là Lê . Quyên của mẹ ngày xưa.Đau lòng vì những điều mẹ nói , Đường vẫn cố trấn an bà rồi đẩy xe đưa bà vào trong . Ngoài trời , lúc này đã chuyển giông , mây đen kéo dến kín cả bầu trời và gió mạnh thổi thốc từng cơn . Dưới sân rụng trắng những bông hoa ngọc lan , những bông hoa ngọt ngào mùi thơm từ quá khứ và cũng phủ đầy trên đôi chân đang đứng cứng đờ của dì Tư ở bên ngoài bức tường của sân nhà . ..Nãy giờ nghe trọn vẹn câu chuyện của bà chủ nhà và Đường , tự dưng dì thấy như họ đang nói chuyện của chính dì , và Lê . Quyên , đứa con gái giàu có kêu sa kia lại là một trong hai đứa con gái yêu thương mà dì đã cất công tìm kiếm trong suốt tám năm qua ? Lê . Quyên ? Chẳng lẽ có đến hai Lê . Quyên trong nhà này sao ? Lê . Quyên nào đã chết vì tai nạn xe cộ ? Và Lê . Quyên nào hiện vẫn đang tồn tại như một sự đền bù của tạo hóa cho người đàn bà mà dì đang gọi là bà chủ ? Lê . Quyên . Sao gọi là sự đền bù , khi cô ấy không phải là một món hàng trao đổi hay ký gửi ? Và ngay cả những lời than thân trách phận của bà Bửu cùng những sự ưu tư phiền muộn mà dì luôn đọc được trong mắt bà ấy , có phải đều xuất phát từ thân phận của Lê . Quyên ?Như thế , nói tóm lại , Lê . Quyên là ai vậy ? Cô ấy là ai mà lại tồn tại như một người thân trong gia đình này dù không hề có chung một dòng máu ? Lê . Quyên là a ? Mà lúc mới thoáng nhìn cô lần đầu trái tim dì đã run lên khi nhận ra những đường nét quen thuộc ấy lại cứ dần in sâu vào tâm trí dì như một sự thách đố lớn lao . Tất cả những câu hỏi ấy chợt cùng một lúc ùa vào đầu óc dì , ngột ngạt và căng thẳng quá.. . . Trời mưa , những đám mây đen sũng nước này đã chẳng còn chịu nỗi sức nặng của những hạt mưa , nên thả chúng lấp kín cả bầu trời . Mưa trắng xóa đường sá , mưa ào ạt quanh sân và mưa quất xối xả vào mặt dì Tư làm cho dì bừng tỉnh . Hấp tấp những bước vội vào trong , dì lách người qua cánh cổng sắt nặng nề rồi lập cập băng qua khoảng sân cạnh cây ngọc lan để vào nhà . Nhưng khi đi ngang qua chỗ bà Bửu ngồi lúc nãy , dì bỗng thấy chiếc tổ chịm bị gió hất tung và rơi xuống đất . Trong tổ chỉ còn một chim non bé xíu đang nhắm mắt và run rẩy vì lạnh . Còn những con chim non khác thì bị văng ra khắp chung quanh , cũng đang nằm thoi thóp chờ chết . Xót xa vì cảnh tượng đau lòng ấy , dì cúi xuống rồi vừa khóc , vừa nhặt nhanh những chú chim non đáng thương ấy vào tổ chúng . Trong tay dì những phần hồn bé nhỏ đang cố gắng giành lại sự sống một cách não lòng . . . Cố che chúng trong lớp áo của mình để chúng không bị ướt thêm , dì Tư cố đảo mắt tìm kiếm chim mẹ nhưng không thấy . Cuối cùng đoán là chim mẹ đã bị lạc con trong cơn mữa bão , dì Tư quyết định đưa đám chim non quay trở vào nhà . Cầm trong tay những sinh mệnh bé xíu và đáng thương , bất chợt dì liên tưởng đến cảnh ngộ của mình và của những đứa con gái khốn khổ lạc loài của dì Tư , một tia chớp chói loà chợt bừng sáng dữ dội . Và tự dưng trong giây phút đó , dì bỗng thấy được chim mẹ đang chấp chớp bay về tổ của nó và đậu ở đó thật kiên nhẫn , bên tiếng gọi con bi thiết đến xót xa lòng . . .
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 5
Dọn dẹp gánh hàng trong sự uể oải mệt nhọc , Hạnh Tiên ngưng tay khi thấy mệt và vội vã lấy thuốc để trong túi áo ra uống . Mấy hôm nay trời nắng , mưa thất thường nên cô thấy mình không được khoẻ . Đầu óc cô nóng ran , hơi thở thì nặng nhọc và cổ họng lại luôn đau rát khi cô nhai nuốt bất cứ thứ gì . Biết là mình đã bị cảm cúm , cô cũng định nghỉ vài hôm để chữa bệnh , nhưng do cần có nhiều tiền để Du đi học , nên Hạnh Tiên đã phải cố gắng đến kiệt sức . Mệt nhoài vì ánh nắng gay gắt củamột ngày đầu hè , Hạnh Tiên cố ngồi khép vào chỗ râm duy nhất nơi gánh hàng của mình để chờ Du tới . Đang nhăn nhó vì mùi hôi bốc lên từ chiếc miệng cống bị vỡ toang hoác gần đó , thì Du đến . Thấy vẻ mặt khổ sở của Hạnh Tiên , Du hoảng hồn.- Trời đất ! Mặt mày em sao vậy ? Bộ bệnh nặng lắm à ?Hạnh Tiên nhìn Du rồi lắc đầu :- Em không sao . Chỉ hơi mệtmột chút.- Còn nói là hơi mệt à ? Mặt em tái ngắt ra rồi kìa.- Chắc tại gió quá em chịu không nổi đó mà.Du chặc lưỡi , anh nhìn Hạnh Tiên hồi lâu rồi mới nói , giọng đầy vẻ lo lắng :- Bệnh nặng lắm rồi , Hạnh Tiên ạ . Trông bộ dạng em bây giờ kinh khủng . Thôi , em ngồi đây nghỉ đi , đợi anh đẩy hàng về rồi sẽ quay xe ra đón em. Hạnh Tiên xua tay :- Không sao đâu . Em về được mà . Anh cứ đẩy xe giúp em , em sẽ đi theo anh về.Giọng Du đầy vẻ lo ngại :- Anh thấy em mệt lắm , hay anh gọi xích lô cho em về nha.- Đã nói là em không sao mà . Nhà chỉ cách có hai ngã tư mà đi xích lô chi cho tốn .Vả lại nhà mình từ nay phải tiết kiệm nhiều hơn mới được.Du loay hoay bỏ ghế lên xe hàng , vừa hỏi Hạnh Tiên :- Dạo này buôn bán ế ẩm lắm hả em ?Vừa rút khăn lau mồ hôi đang tuôn tràn trên mặt , Hạnh Tiên vừa lắc đầu :- Không vẫn bán rất đắt.- Đắt hàng sao lại phải tiết kiệm chi tiêu ?Hạnh Tiên nhìn Dumột lát rồi nói :- Em phải tiết kiệm cho anh đấy.Du tròn mắt nhìn Hạnh Tiên :- Tiết kiệm cho anh à ? Em đừng nói là để dành tiền cưới vợ cho anh đó nhé.Hạnh Tiên nhoẻn miệng cười :- Chuyện đó thì nằm ở tập hai.- Vậy thì còn tậpmột ? Em làm cho anh lo lắng qúa.- Có gì đâu , đơn giản là em tập trung lo tiền để cho anh đi học nghề đó mà.- Học nghề ? Nhưng nghề gì ?- Thì nghề lái xe chứ còn gì nữa ?- Nhưng anh đã bỏ lái xe lâu lắm rồi mà.- Tuy bỏ lâu nhưng ôn lại để thi lấy bằng cũng đâu phải là chuyện khó.- Thi lấy bằng ? Em muốn nói đến bằng lái xe phải không ?Hạnh Tiên gật đầu rồi đứng lên :- Ừ . Mình vừa đi vừa nói . Nhanh lên anh , nắng qúa.- Nón nè . Em đội đi cho đỡ nắng . Anh sẽ đẩy xe chậm thôi . Còn em , cứ vịn vào xe mà đi , khi nào mệt thì nói anh , anh cõng về.- Anh cõng về ?- Ừ . Cõng về .Có gì lạ đâu.- Không lạ nhưng mà "dị" lắm . Cái cảnh đó chỉ có ở phim Hồng Kông thôi.- Cõng người bệnh mà dị nỗi gì ? Không cõng lỡ em mệt rồi xỉu ra đó luôn thì sao.Hạnh Tiên xua tay rồi vừa đội nón của Du , cô vừa bước đi chầm chậm theo anh.- Xỉu gì mà xỉu chứ . Bộ em dễ xỉu lắm sao ?- Em không dễ thì ai dễ xỉu nữa chứ . Người ốm như ma cây , lại thêm bệnh hoạn cả cân , không xỉu mới là lạ.Hạnh Tiên đang định mở miệng cãi cọ thì chợt thấy choáng váng . Không dám nói sợ Du lo , nên cô mím môi giục Du :- Thôi đi nhanh để còn về , ở đó mà nhiều chuyện.Vừa nghe theo Hạnh Tiên , Du vừa theo dõi sắc mặt của cô rồi ái ngại nói :- Anh sợ em đi không nổi qúa , Hạnh Tiên à.- Ở đó mà không nổi . Anh có dám đánh cuộc với em không ?- Đánh cuộc gì ?- Thì con đường từ đây về đến nhà đó . Nếu em đi nổi thì anh thua cái gì ?Du gãi đầu cười cười :- Anh . . . vô sản từ đầu đến chân thì lấy gì để đánh cuộc với em đây ? Hay là anh đánh cuộc cái . . . mạng của anh vậy . Há ?Hạnh Tiên bĩu môi :- Em đâu có nuôi . . . cá mập đâu mà cần đánh cuộc cái mạng anh . Em chỉ cần anh bằng lòng với emmột chuyện là được.- Có phải chuyện thi bằng lái hôn ? Dễ ợt.- Không đơn giản như anh nghĩ đâu nhé.- Ba cái chuyện lái xe là nghề của anh mà . Em yên tâm đi.- Nhưng đây là chuyện nghiêm túc , lấy được bằng rồi , anh phải đi nhận việc làm.- Việc làm à ? Em nhận cho anh việc gì vậy ? Lái xe tải hay taxi ?Hạnh Tiên vừa nhăn mặt nuốt nước bọt , vừa trả lời Du :- Không phải tải hay taxi gì hết . Đây là việc ăn lương nhà nước hẳn hoi và có biên chế lâu dài.- Việc nhà nước nhưng việc gì mới được ?- Lái xe cấp cứu cho bệnh viện.Giật mình suýt buông xe hàng , Du tròn mắt nhìn :- Trời đất ! Chuyển bệnh nhân hả ? Thôi . Anh không dám đâu . Cả đời anh , anh kỵ nhất là bệnh viện và luôn luôn " di ứng " với máu me , chết chóc.- Anh chỉ ngồi ở cabin lái xe , chứ có ai bắt anh ngồi ôm bệnh nhân đâu mà sợ máu me chứ . Vả lại công việc này vừa có lương cao , vừa hưởng được phúc đức nữa.- Gì đây ? Sao có cái vụ phước đức ở đây vậy ?- Thì việc anh đưa bệnh nhân đi chính là giúp bệnh nhân chạy đua với tử thần . Nếu có sự giúp đỡ âm thầm này của anh thì nhất định những bệnh nhân đó sẽ có cơ hội thoát chết . Cứu được nhiều mạng người , chẳng phải là việc tốt lành sao ? Anh nói đi Vừa đẩy xe quamột ngã từ ồn ào , Du vừa ngẫm nghĩ những lời nói của Hạnh Tiên , vừa tỏ vẻ lưỡng lự :- Sao em lại tìm cho anh việc này ? Có phải vì em thấy bấy lâu nay anh qúa đỗi vô dụng hay không ?- Anh nói vậy là đã hiểu lầm em rồi . Sở dĩ em muốn anh có việc làm ổn định chính vì em rất lo cho tương lai của anh . Là con người mà , muốn tồn tại phải biết học hỏi và làm việc thật nhiều mới được.- Nhưng nếu anh không nhận lời thì sao ?- Em biết anh sẽ nhận vì công việc này hợp với anh hơn bất cứ công việc nào khác ?Du nheo mắt nhìn Hạnh Tiên :- Sao em biết anh sẽ nhận ?- Em sống chungmột nhà với anh ngần ấy năm trời , còn ai hiểu anh hơn em nữa chứ . Nói thật nha . Nếu anh không nhận công việc này , thì anh đại ngốc . Biết chưa ?Du cười khì :- Biết rồi . Nhưng ai dại gì mà chịu làm đại ngốc chứ ?- Nói vậy có nghĩa là anh . ..- Thì OK chứ sao ? Anh cũng đâu đến ngốc khi lại đi từ chốimột lời mời hấp dẫn đến thế chứ ?Nghe Du nói vậy . Hạnh Tiên mừng rỡ ra mặt :- Vậy là anh đã bằng lòng rồi há ?- Ừ . Đương nhiên rồi.Hạnh Tiên thở hắt ra nhẹ nhõm :- Vậy mà lúc anh Đường đề nghị , em đã cứ lo mãi . ..Đang vui với vẻ hài lòng của Hạnh Tiên , nghe đến tên Đường , tự dưng Du khựng lại :- Khoan đã . Cái gì Đường ? Anh Đường nào lại liên quan đến chuyện này ?- Thì anh Đường bạn em đó . Anh là cái anh đã . . .ng vào xe hàng của em hôm trước đó.Du nhìn Hạnh Tiên nhăn nhó :- Sao ? Nó là cái thằng đã . . .ng đổ hết gánh hàng của em đó à ?- Phải . Là ảnh đó , ảnh làmột người có học và tốt lắm . Nghe em nói muốn tìm việc làm cho anh thì ảnh đã sốt sắng giúp giùm.- Sốt sắng giúp giùm . Hắn ta tốt qúa há.- Ừ . Chẳng những tốt mà lại còn qúa tốt nữa . Nghe em bảo em bị phong thấp , anh ấy đã đề nghị giúp em chữa bệnh.Du khó chịu :- Sao ? Định giúp em chữa bệnh hả ? Chữa bệnh xong rồi còn giúp gì nữa , hả ?Nhìn vẻ mặt Du , Hạnh Tiên ngạc nhiên :- Anh ăn nói gì nghe lạ vậy ?- Lạ gì ? Thủ đoạn đó của hắn , anh rõ qúa mà . Giúp anh việc làm , giúp em chữa bệnh rồi giúp em kiếm chồng bằng cách lấy hắn luôn phải hôn ?Hạnh Tiên nhíu mày giận dữ , rồi vừa khúc khắc ho , vừa nói :- Anh già rồi , chứ đâu phải con nít mà muốn ăn nói sao thì nói . Người ta tốt người ta giúp mình , không cám ơn thì thôi lại còn gieo tiếng oán . Anh đúng là . ..- Đúng là gì ? Em nói đi ?Hạnh Tiên dùng dằng đứng lại rồi quay nhìn Du :- Đúng là không biết điều chứ gì ? Anh biết không , người ta có ba làm bác sĩ , nhà người ta giàu , đã tốt nghiệp đại học và công việc ổn định đàng hoàng . Còn em thì có gì ? Vừa mồ côi , vừa nghe vừa dốt , chỉ nghĩ đến thôi cũng chưa chắc có chứ nói chi đến chuyện cưới xin . Đầu óc anh u mê , nên nói ra lời nào là bậy tai lời đó liền.- Nhưng không có thằng con trai nào lại tốt vớimột đứa con gái mà không có ý đồ.- Vậy còn anh . Anh tốt với em là có ý đồ gì ?Thấy Hạnh Tiên bực dọc la lớn , em nhỏ giọng giùm chút đi.Mặt Hạnh Tiên đỏ bừng vì giận dữ , cô quắc mắt nhìn Du :- Em không làm điều gì xấu thì mắc mớ chi phải nói nhỏ chứ ?- Nhưng làm ồn ngoài đường thì khó coi lắm.- Vô ơn bạc nghĩa , ngậm máu phun người , thì càng khó coi hơn.Du giậm chân bực bội :- Nhưng anh không thích hắn ta.- Anh ấy làm gì để anh thù ghét ảnh dữ vậy ?Du nhún vai :- Ừ . . . thì đơn giản là không ưa thôi . Vả lại , ở hắn , hình như anh không có chút thiện cảm nào dành cho hắn được ?- Anh đừng nói với em là anh ganh tỵ với điều kiện của anh ấy nha.- Không phải là ganh tỵ mà vìmột điều anh rất . . . khó nói . . . hơn bất cứ những điều nào khác . . . Em biết không ?Không nghe Hạnh Tiên hỏi tiếp , Du quay nhìn sang cô và sửng sốt khi thấy cô đang đứng như trời trồng ở phía sau lưng anh.- Hạnh Tiên ! Đi tiếp đi nào , nắng quá rồi.Vẫn như không nghe thấy lời Du , Hạnh Tiên cứ đứng sững ở đấy mà nhìn không chớp mắt về phía cuối con đường bên kia.- Có chuyện gì vậy , Hạnh Tiên ? Em sao vậy ?Cũng không trả lời Du , Hạnh Tiên vẫn đứng ở đấy đăm đăm nhìnmột lát rồi vụt chạy đi . Hết hồn vì hạnh động bất ngờ này của cô , Du gởi xe chomột chị bán vé số cạnh đấy rồi chạy theo Hạnh Tiên . Qua được ngã tư , Du bắt kịp Hạnh Tiên đang tựa vàomột cái cột đường và thở dốc . Thấy Du chạy đến , cô chỉ vàomột người đàn bà đi xa xa và nói với Du , giọng đứt quãng :- Anh Du . . . anh chạy theo . . . bà ấy dùm em.Nhìn nét mặt tái mét của Hạnh Tiên , du lo lắng hỏi dồn :- Hạnh Tiên ! Em sao vậy ? Tại sao phải chạy theo bà ấy ?Thở hổn hển vì mệt , Hạnh Tiên cố giục Du :- Chạy theo đi anh . . . chạy đi . . . Bà ấy mặc áo . . . màu tím . . . màu tím . . . đó.- Nhưng bà ấy là ai mới được ?- Bà ấy là . . . . là . . . mẹ em . Là . . . mẹ em đó . . . anh Du ơi.Nghe Hạnh Tiên nói vậy , Du vụt đứng lên định chạy đi nhưng bất chợt anh thấy mặt của Hạnh Tiên tái nhợt và rồi cô loạng choạng té khuỵu xuống đường . Hoảng hốt vì thấy Hạnh Tiên ngất đi , Du vột vã đỡ lấy cô , rồi đưa ngay cô đến bệnh viện . . . Đàng kia , ở cuối con đường , người đàn bà mặc áo tím vẫn thản nhiên bước đi rồi rẽ vàomột con hẻm nhỏ và mất hút . ..- Dì Tư ! Dì Tư đâu rồi ? Đang quét dọn ở dưới sân , nghe Lệ Quyên gọi giật giọng ở trên lầu , dì Tư vội quăng chổi rồi chạy nhanh lên phòng cô . Đến nơi , chưa kịp mở lời dì Tư đã hoảng hồn khi thấy vẻ mặt giận dữ của Lệ Quyên . Bước vội đến bên Lệ Quyên , dì Tư nhỏ giọng :- Tôi đây , thưa cô.Thấy mặt dì Tư , Lệ Quyên sấn tới nạt lớn :- Thưa thưa cái gì ? Nãy giờ dì ở đâu mà tôi gọi dì đến rát cổ mà không thấy ?- Dạ , tôi quét dọn ở dưới nhà.- Quét dọn thì cũng phải chú ýmột chút chứ . Lúc nãy tôi còn tưởng là dì không biết nghe nữa đó.Cúi đầu khi nghe Lệ Quyên mắng , giọng dì Tư buồn buồn :- Xin lỗi , tôi xin lỗi cô . Cô gọi tôi có chuyện gì không vậy ?- Có mới gọi , chứ không ai gọi làm gì . Đôi vớ của tôi đâu rồi ?- Dạ . . . gì ạ ?- Tôi hỏi đôi vớ của tôi dì để đâu ?- Vớ hả ? Tôi cất trong tủ quần áo của cô , ngăn dưới cùng.- Ai cho phép dì được . . .ng vào tủ của tôi . Lần sau có giặt quần áo của tôi cứ để trên ghế là được , tôi không thích dì lục lọi trong phòng của tôi đâu , biết chưa ?Lặng lẽ gật đầu , dì Tư nói nhỏ :- Dạ , tôi biết.- Biết rồi thì ra ngoài đi . Bây giờ tôi có việc phải đi đến trường . Lát nữa , ba mẹ và anh hai tôi về , cứ nói họ ăn cơm trước đừng chờ tôi , dì nhớ chưa ?- Dạ , tôi nhớ rồi.- Nhớ rồi thì biến giùm . Nhanh lên.Nghe những lời nói có vẻ nặng nề của Lệ Quyên , dì Tư quay đi . Nhưng khi chưa ra đến cửa phòng dì chợt quay lại rồi buột miệng hỏi nhanh :- Cô Ba ! Từ trước đến giờ cô có nghe tên Hạnh Giang lần nào chưa ?Nghe câu hỏi này của dì Tư , Lệ Quyên giật mình . Nhưng chỉmột lúc sau đó , cô quay lại nhìn di Tư với vẻ mặt thật bình tĩnh :- Hạnh Giang à ? Chưa bao giờ . Mà Hạnh Giang là ai vậy ?Dì Tư chăm chú nhìn vẻ mặt của Lệ Quyên vừa trả lời :- Hạnh Giang là tên con gái út của tôi , nó còn có chị tên là Hạnh Tiên.- Hạnh Giang , Hạnh Tiên ? Tên nghe hay đấy , nhưng rất tiếc tôi chưa từng nghe đến bao giờ.Chưa từng nghe qua ư ? Có thật là cô chưa từng nghe không , cô cố nhớ lại đi.Cau mày nhìn dì Tư , giọng Lệ Quyên thật lạnh lùng :- Nghe qua à ? Đãnói là tôi chưa từng nghe mà , không nghe thì làm sao nhớ đây ? Vả lại , họ là con của bà , bà không nhớ thì thôi , mắc mớ gì đến tôi mà tôi phải nhớ chứ ?Dì Tư vẫn cố thuyết phục Lệ Quyên :- Tôi biết là cô nhớ mà , cô nhất định nhớ , đúng không ?- Tại sao tôi phải nhớ ? Dì trả lời đi ?- Tại vì . . . tại vì tôi nghĩ . . . thế.Lệ Quyên cười nhạt :Dì điên rồi , dì Tư à . Dì chẳng là gì của tôi , con dì cũng chẳng có bà con họ hàng gì với tôi thì việc gì tôi phải nhớ chứ ? Dì nghe cho kỹ đây , tôi không muốn dì lặp lại câu hỏi nàymột lần nào nữa , dì biết chưa ? Vì tôi không muốn bất cứ ai khi nghe câu hỏi này của dì , sẽ hiểu lầm là giữa tôi và dì có mối liên quan . ..Dì Tư nhìn Lệ Quyên đau khổ :- Dì biết con nói vậy mà không phải vậy , đúng không con ?- Dì gọi ai là con ? Tôi không phải là con cái chi của dì , mà là con của ba mẹ tôi và là chủ của dì .Dì đừng gọi nhảm nhí , mà có lỗi với ba mẹ tôi.- Nhưng chính tai tôi nghe được , có lần bà chủ và cậu Hai có nói . ..Dì Tư chưa kịp tiếp lời thì đã nghe tiếng của bà Bửu cắt ngang :- Dì Tư !Nghe tiếng quát của chủ , dì Tư hoảng hốt khép nép :- Dạ , dạ thưa . . . bà chủ . ..Bà Bửu nhìn dì Tư vẻ giận dữ :- Dì ở đây định nói gì với con gái của tôi ? Tôi đối đãi với dì tốt như vậy , không phải để dì ở sau lưng tôi phá hoại hạnh phúc gia đình tôi chứ ?- Dạ không . Thưa bà chủ , ý của tôi là . .. - Tôi không cần biết ý của dì là gì . Nhưng nếu dì vẫn còn muốn tọc mạch vào chuyện của nhà tôi , tôi sẽ cho dì nghỉ việc ngay , dì biết không ?Thấy thái độ cương quyết của bà Bửu , dì Tư đành cúi đầu :- Dạ , thưa bà.- Dì biết rồi thì xuống dưới nhà làm tiếp công việc của mình đi . Nên nhớ , ở nhà của tôi , biết ít chừng nào thì có lợi cho dì chừng ấy , hiểu chưa ?Dì Tư nhìn bà Bửu gật đầu rồi lẳng lặng xuống dưới nhà . Đợi cho tiếng bước chân của dì Tư đi đến nấc thang cuối cùng , bà BửU mới quay vào chỗ Lệ Quyên .Thấy cô ngồi thừmột mình bên bàn trang điểm , bà đến phía sau cô rồi khẽ nói :- Có phải con đang bực mình lắm không ?Ngước nhìn mẹ Lệ Quyên khẽ lắc đầu :- Dạ không . Con có bực mình gì đâu mẹ.- Con còn dối mẹ nữa à ? Trông mặt con nhăn nhó thế kia mà còn bảo là không bực mình ? Có phải con không thích sự quấy nhiễu của dì Tư ?- Mẹ hỏi con thế là có ý gì ?Bà Bửu cẩn thận ngồi xuống ghế rồi nhìn Lệ Quyên :- À không ! Chẳng là mẹ thấy dạo này mẹ đã khoẻ lại , chân cũng đã tháo băng rồi , nên mẹ nghĩ đã đến lúc mẹ phải phục vụ lại cho ba và các con thôi.Giọng Lệ Quyên sốt ruột :- Vậy còn dì Tư , dì Tư thì sao mẹ ?- Mẹ thấy cũng nên cho dì Tư nghỉ , thứmột là để tiết kiệm chi tiêu trong gia đình , thứ hai là để tránh cho con những bực bội không cần thiết.- Con đâu có bực bội , mẹ.- Còn nói là không ? Mẹ để ý thấy thái độ của con đối với dì Tư hình như không cómột chút thiện cảm , chính vì vậy mà mẹ mới quyết định cho dì Tư nghỉ.- Mẹ à ! Nếu mẹ quyết định cho dì Tư nghỉ vì con thì không nên đâu mẹ . Vì tuy chân mẹ đã tháo bột nhưng vẫn chưa thật khoẻ . Vả lại , nhà ta rộng lớn như vầy cũng cần phải có người giúp việc chứ mẹ.- Nhưng mẹ không thích dì Tư nhúng mũi vào chuyện riêng của gia đình mình , lại càng không thích dì ấy quấy rầy con.Lệ Quyên nhìn mẹ giọng khẩn khoản :- Dì ấy không quấy rầy con đâu mẹ.Thấy thái độ khác thường của Lệ Quyên , bà Bửu ngạc nhiên :- Con làm cho mẹ bất ngờ đấy , Lệ Quyên ạ . Vừa lúc nãy , rõ ràng mẹ thấy con rất cáu kỉnh với dì Tư kia mà.Lệ Quyên vụt đứng dậy rồi đến bên cửa sổ , rồi trả lời mẹ :- Tính con vẫn hay gắt gỏng mà mẹ.Bà Bửu lắc đầu :- Làm gì có . Xưa nay con vẫn vui vẻ hoạt bát lắm mà . Mẹ để ý thấy con cau có , gắt gỏng nhiều như vậy bắt đầu từ lúc có dì Tư về ở trong nhà mình thôi.Tránh tia nhìn của mẹ , Lệ Quyên trả lời ỡm ờ :- Chắc là vì con chưa quen , mẹ à . Tự dưng có người lạ trong nhà , con cứ thấy như mình mất tự nhiên.- Chính vì vậy , nên mẹ mới định cho dì Tư nghỉ.- Nhưng nguyên nhân nào ?- Thì cũng như con vậy , mẹ cũng thấy mất tự nhiên khi có người lạ trong nhà.- Nhưng dì Tư là người tốt mà.- Mẹ đâu phủ định điều đó , nhưng mình không thể ép buộc bản thân phải gò bó với những điều mình không thích.- Nhưng dù sao dì Từ cũng đã ở đây lâu rồi , và con cũng đã thấy quen dần sự có mặt của dì ấy . ..Chăm chú quan sát Lệ Quyên , bà Bửu hỏi dò :- Con làm sao vậy ? Mẹ thấy con lạ lắm đó.Lệ Quyên quay mặt chỗ khác vừa khẽ nói :- Con bình thường mà mẹ.- Bình thường mà vậy à ? Thương hay ghét cũng không biết mà gọi là bình thường hay sao ?- Nhưng dì ấy chỉ là người giúp việc , thương hay ghét cũng phải có giới hạn chứ mẹ.- Với con , điều ấy không thể gọi là giới hạn , mà là sự nhập nhàng , rối rắm và mâu thuẫn đến lạ kỳ . Nhiều lần mẹ bắt gặp con ngắm nhìn dì ấy bằng tia nhìn yêu thương và chính vì ánh mắt ấy đã làm cho mẹ phải ghen lên .Nhưng đến khi con nói chuyện với dì ấy thì mẹ lại nghe con chì chiết , gắt gỏng , thậm chí quát tháo như đang nói chuyện với kẻ thù . Điều ấy con giải thích với mẹ sao đây ?Lệ Quyên ngồi xuống ghế rồi nhìn mẹ , nhún vai :- Điều ấy cũng bình thường thôi mà mẹ . Con người ta yêu ghét , thương giận cũng thất thường như là mưa nắng của đất trời vậy . Với dì Tư , nhiều khi dì ấy làm được cho con những điều thích thú thì con vui , còn ngược lại thì con phải khó chịu thôi mà.- Nhưng xưa nay con luôn là người bình tâm , đối với con , niềm vui hay nỗi buồn khó mà nhận biết.Lệ Quyên bật cười rồi trả lời mẹ thật bình tĩnh :- Mẹ làm như con là Robot vậy . Không biểu lộ cảm xúc , chẳng lẽ mẹ nói con là tượng đá hay sao ?- Không phải , nhưng mà . ..- Mẹ à ! Cặp từ ngừ " không phải , nhưng mà " của mẹ không thể nằm chung trongmột phạm trù đâu mẹ . Và con cũng vậy , tuy có đôi lúc con vui , buồn , dè dặt , nhưng cũng không có nghĩa là con đã chai sạn trong tình cảm từ trái tim mình . Cuộc sống mà , chẳng lẽ kiểm soát được mức độ tất cả những cơn hỉ , nộ , ái , ố của mình là không bình thường sao mẹ ?- Nhưng rõ ràng rằng con luôn luôn mâu thuẫn trong cách đối xử với dì Tư.- Sao mẹ lại quan tâm đến dì Tư ? Chẳng lẽ mẹ cũng có vấn đề với dì ấy ?Bà Bửu nhìn Lệ Quyên một cách ý tứ :- Có vấn đề với dì Tư là con chứ không phải mẹ . Còn với vai trò trung gian này , mẹ chỉ muốn giúp con giải toa? tâm lý mà thôi.- Giải toa? tâm lý à ? Có cần phải dùng những từ ngữ đao to búa lớn thế không mẹ ?- Mẹ nói vậy để con hình dung được vấn đề thôi , vì mẹ linh cảm điều làm con lo lắng bất an kia không chỉ đơn giản vì lẽ yêu ghét thường tình mà chính vì một nguyên nhân sâu xa hơn . ..- Con không hiểu . ..Bà Bửu mím môi suy tư , rồi nóimột cách thận trọng với Lệ Quyên :- Con hiểu và con cũng biết được việc mình đang làm mà , đúng không ?- Mẹ làm con lo lắng . ..- Người làm con lo lắng không phải là mẹ , mà chính là dì Tư . . . Có thể dì ấy chính là nơi cho con câu trả lời đúng nhất về nguồn cội của mình . ..Lệ Quyên sững sờ nhìn mẹ , môi cô run run :- Mẹ ! Mẹ nói gì vậy ?Bà Bửu đứng dậy đóng cửa phòng lại , rồi ngồi xuống bên Lệ Quyên thở dài :- Mẹ biết hết rồi . Mẹ biết là cả con và dì bốn đều đang cố tìm những bằng chứng xác thực để nhận ra nhau , có đúng không ?- Nhận nhau ?- Ừ , nhận nhau sau tám năm chia cách.- Ý của mẹ là . ..- Chẳng lẽ đến giờ này con còn giấu mẹ ? Tuy không trực tiếp sinh ra con nhưng đã nuôi dạy con tám năm thời gian , chẳng lẽ mẹ không hiểu được con ?Lệ Quyên vụt đứng dậy , cô đến bên cửa sổ rồi đứng ở đấy lặng thinh . Bên tai cô tiếng của bà Bửu vẫn vang lên thật đều.- Mẹ biết là con đã nhận ra được dì bốn là mẹ ruột của con ngay lần gặp mặt đầu tiên . Nhưng vì nỗi hận bà ấy đã bỏ rơi , nên con đã chối từ nhận mặt bà ấy . Những lần nhìn cung cách của con đối xử với dì bốn , mẹ hiểu trong lòng con đang có những giằng xé dữ dội giữa tình mẫu tử và sự thù hằn , đúng không ?Nghe đến đây thì Lệ Quyên bật khóc . Cô chạy vào chỗ bà Bửu ngồi rồi ôm chầm lấy bà nức nở :- Mẹ Ơi . . . Con khổ quá . . . con phải làm sao đây mẹ ?- Sao con lại hỏi mẹ ? Đó là chuyện của con cơ mà.- Nhưng bây giờ con rối lắm . Con thật sự muốn điên lên khi cứ phải cố gắng giải quyết những mâu thuẫn tình cảm trong con theomột chiều hướng tốt đẹp . ..- Đương nhiên rồi , vì đó chính là những điều không thể tránh khỏi trong những bi kịch kiểu này . Nhưng cũng chính trong lúc này , con không được phép chạm phải sai lầm . ..- Nhưng con . ..- Sao lại nhưng ? Con phải có quyết định chính xác mới được . Vì dù sao dì bốn cũng là mẹ ruột của con.Lặng nghe những lời nó này của bà Bửu , Lệ Quyên gật nhẹ rồi nói với giọng bi thương :- Vâng . Con biết , con biết là con đã không lầm khi nhìn ra mẹ ruột của mình ngay cái nhìn đầu tiên , nhưng cũng chính vì sự nhận mặt ấy qúa dễ dàng khiến cho con thấy bất mãn dữ dội hơn . ..- Bất mãn vì dì bốn đã không nhận ra được con ư ?- Vâng . Bất mãn vì sự lãng quên gần như vô tình của hiện tại , gợi cho con thêm những bất mãn lớn lao khi nhớ về sự lãng quên cố ý của qúa khứ đã qua . . . Nếu ngày ấy , con không gặp được ba mẹ thì giờ này chẳng biết số phận con đã ra sao rồi.Ôm lấy Lệ Quyên trong tay , bà Bửu cảm nhận được những xung đột dữ dội trong nội tâm của cô . Và với tấm lòng của người mẹ , bà nhẹ nhàng khuyên cô những lời đồng cảm :- Con gái cưng ! Mẹ con mình gặp nhau là duyên là phận , là sự bù đắp cho nhau những hụt hẫng trong tình cảm và những cay đắng trên đường đời . Nhưng còn mẹ con , thì bà ấy chỉ tìm thấy được những đau thương , mất mát chen lẫn sự tiếc nuối và ân hận giày vò bao nhiêu năm qua , như vậy chính bà ấy mới là người đau khổ hơn chứ . Mẹ biết bây giờ trong tim con đang tồn tại hai tình cảm mâu thuẫn trái ngược nhau . Nhưng nếu như con bỏ đi được sự hằn thù , giận dỗi thì mẹ nghĩ con sẽ thấy dễ chịu hơn đó.- Nhưng việc bà ấy không nhìn ra con , làm cho con tủi thân quá.Bà Bửu cười nhẹ nhàng :- Chuyện không nhìn ra con cũng đâu là chuyện lạ , bởi vì con bây giờ và con của tám năm về trước khác hẳn nhau nhiều lắm . Còn mẹ con , con nhận ra ngay được vì tuổi già ít làm thay đổi nét mặt mà chỉ làm cằn cỗi đi những nét vốn có mà thôi.- Nhưng ít ra thì . ..- Con muốn nói đến linh cảm phải không ? Bà ấy đã có đấy thôi . Chẳng lẽ con quên là bà ấy vừa mới hỏi con về Hạnh Giang đó sao ? Điều ấy cũng chứng minh rằng , dù chưa có bằng chứng xác thực gì về con , nhưng rõ ràng trong tiềm thức của bà ấy đã lờ mờ réo gọi tên con từmột hấp lực mạnh mẽ của tình mẫu tử thiêng liêng.Giọng Lệ Quyên phản đối :- Có thể bà ấy chộp được những thông tin từ sự hớ hênh gì đó trong nhà mình rồi cầu may thì sao ?- Làm gì có sự cầu may nào trong tình cảm thiêng liêng ấy được con.- Nhưng không lý nào lại có sự trùng hợp ngẫu nhiên đến thế.- Chuyện đời mà con , có rất nhiều chuyện vượt lên trên tất cả mọi sự bất ngờ và nhiều khi đón nhận được nó trong những điều kiện thật tình cờ , người ta vẫn cứ ngỡ như là trong mơ.Lệ Quyên lau nước mắt gật đầu :- Phải . Cảm giác hôm con gặp lại mẹ con đúng là giống nhưng đang ở trongmột giấc mơ , thật ngỡ ngàng và cũng thật chua chát.- Vậy khi biết đó là sự thật thì con giải quyết thế nào ?- Theo mẹ thì con phải làm sao ?- Mẹ tôn trọng ý kiến của con , vì con bây giờ đã trưởng thành rồi mà.- Nhưng con rất bối rối ?- Có phải vì ba nguyên nhân không ?- Sao mẹ biết ?- Mẹ biết chứ , vì đó là những bước phát triển tâm lý bình thường của một con người mà.Lệ Quyên cúi đầu rồi gật khẽ :- Đúng rồi mẹ ạ . Con nửa muốn nhận mẹ , nhưng nửa muốn không , cũng chỉ vì ba nguyên nhân đó.- Thứmột là con sợ nhận mẹ sẽ ảnh hưởng hoàn toàn đến cuộc sống của con hiện nay ? Thứ hai là vi con vẫn còn uất hận mẹ con ? Và thứ ba có phải vì địa vị xã hội của bà ta thấp kém mà con phải lâm vào cảnh tiễn thoái lưỡng nan ?- Mẹ ! Sao mẹ biết ?Bà Bửu nhìn Lệ Quyên cười nhẹ :- Nếu không biết thì mẹ đâu phải là mẹ của con , đúng không ?Lệ Quyên nhìn bà Bửu vẻ thán phục :- Mẹ ! Mẹ nói hay qúa , giống như là đã đọc được tất cả những ý nghĩ của con vậy.- Đừng tán dương mẹ nữa mà hãy tìm cách để giải quyết vấn đề đi con.Lệ Quyên đi tới đi lui trong phòng rồi buột miệng :- Tốt nhất là không nhận mẹ ạ . Vì nhận nhau trong hoàn cảnh này khó chịu lắm . Vả lại , con không phải là kẻ dễ tha thứ.- Nhưng con cũng thừa biết lúc đó mẹ con cũng vì hoàn cảnh mà.- Nếu ngày nay bà ấy đổ thừa cho hoàn cảnh để phủ nhận tội lỗi của mình , thì con cũng có thể dùng hoàn cảnh hiện tại của con mà chối bỏ bà ấy . Vì con thật sự không muốn làm đau lòng mẹ , mẹ biết không ?- Sao lại đau lòng mẹ ?- Mẹ đã có công nuôi dưỡng con suốt tám năm trời , con không thể quay lưng lại với mẹ.- Con nói gì lạ vậy ? Việc nhận mẹ ruột sao lại có liên quan đến việc quay lưng với mẹ ?- Chẳng lẽ mẹ nghĩ đơn giản là bà ta có thể dừng lại ở việc nhận lại con thôi sao ?Biết được người nuôi dưỡng con là mẹ và mẹ lại nặng tình với con , biết đâu đó không làmột cái cớ để bà ta là tiền mẹ ? Và chắc chắn rằng khi bà ta đã xác định quyền lực của bà ấy lên con thì đâu dễ gì bà ấy để cho con được ở lại đây với mẹ chứ ?Nghe những lời nói này của Lệ Quyên , bà Bửu sửng sốt vì qúa bất ngờ . Bởi vì đây là lần đầu tiên bà hiểu rõ Lệ Quyên , đứa con gái lạc loài mà bà đã cưu mang suốt tám năm thời gian dằng dặc . Nhưng bà chưa kịp mở lời phản kháng thì ở cửa phòng đã vang lên tiếng thét của dì Tư :- Hạnh Giang ! Con không được phép nói mẹ như thế.Nghe tiếng của dì Tư ở cửa , Lệ Quyên giật mình . Nhưng chỉmột lái sau cô lấy lại được sự bình tĩnh , rồi ngước nhìn dì Tư , lớn giọng :- Ai cho dì lên đây ? Xuống dưới nhà ngay.Nghe giọng ra lệnh của Lệ Quyên , dì Tư cười nhạt :- Mẹ quên rằng bây giờ con đã là cô chủ của mẹ rồi . Nhưng dù gì thì lúc nào con cũng là con của mẹ , và cung cách ra lệnh của con là không đúng lắm đâu.Thấy dì Tư buông những lời lẽ đó , Lệ Quyên nổi giận thật sự :- Bà là mẹ của ai và ai là con của bà ở đây chứ ? Hạnh Giang gì đó của bà đã chết cách đây tám năm rồi . Còn tôi , tôi là Lệ Quyên con gái của bà chủ nhà này.Dì bốn cười buồn :- Tự khai tử tên mình rồi mang lại tên chomột người đã chết , điều đó không làm cho con khổ sở hay sao ?- Khổ sở à ? Sao lại khổ sở chứ ? Mẹ tôi yêu tôi , tôi sống hạnh phúc êm ấm thế này , sao gọi là khổ sở chứ ?- Nhưng lúc nào con cũng chỉ làmột cái bóng ,một đứa con gái giả danh nhằm thay thế chỗ cho đứa con gái đã chết của người ta . Con không thấy đó là sự thiệt thòi cho mình à ?Lệ Quyên nhìn bà Bửu rồi bật khóc :- Chưa bao giờ mẹ tôi coi tôi nhưmột đứa giả danh , có đúng không mẹ ?Giữa hoàn cảnh trớ trêu này , bà Bửu cũng thấy khó xử . Nhưng vì là người nắm giữ toàn bộ những gì đã xảy ra từ bi kịch của qúa khứ nên bà đành phải lên tiếngmột cách dè dặt :- Đúng là chưa bao giờ , chưa bao giờ đâu con . Nhưng theo mẹ , mẹ nghĩ rằng con không nên đối xử với dì Tư như thế . Vì dù sao dì ấy cũng là . ..Chưa kịp dứt lời , bà Bửu đã bị Lệ Quyên ngắt giọng :- Không bà ấy không là gì của con cả , trước đây cũng vậy , bây giờ cũng vậy . Mẹ Ơi ..- Nhưng sự thật đúng là thế mà . Đúng dì ấy là mẹ ruột của con.Lệ Quyên bịt chặt tai và khóc sướt mướt :- Con không nghe , không biết gì hết , con chỉ có mỗi mình mẹ thôi . Vì nếu như mẹ và ba không nhặt con lên từ dưới gầm cầu tăm tối đêm ấy , thì giờ này làm gì còn con để nhận chứ.Rươm nước mắt đau khổ , dì Tư khẽ cúi đầu :- Xin lỗi , mẹ ngàn lần xin lỗi con , lúc đó chỉ tại hoàn cảnh . ..- Thôi đi , đừng đổ thừa hoàn cảnh nữa , tôi không muốn nghe các người thanh minh hành động nhẫn tâm của các người bằng cách đổ lỗi cho hoàn cánh nữa đâu.- Nhưng sự thật đúng là như vậy mà.- Sự thật nào ? Làm gì có sự thật nào có thể biện minh được cho việc chối bỏ con mình ? Tôi và chị tôi lúc đó còn nhỏ lắm mà . Bỏ con mình mà đi như vậy , sao có thể gọi là mẹ được chứ ?Giọng dì bốn đau khổ : - Cũng chỉ vì lúc đó nhà mình lâm cảnh nợ nần , mẹ mới đưa hai con lên nhà cậu để lánh nạn , ai ngờ hai con lại bỏ đi . Các con có biết mẹ tìm các con khổ sở lắm không ?- Khổ à ? Có khổ bằng cảnh chúng tôi sống trong nhà cậu hay không ? Cơm không đủ no , áo không đủ mặc , bệnh không uống thuốc , bị thường xuyên đánh đập , bỏ đói rồi còn định đem bán chúng tôi đi để kiếm tiền . Bức bách qúa , khốn nạn qúa , nên chị em tôi mới trốn đi . ..- Dù gì thì các con cũng phải gắng ở đấy chờ mẹ chứ . Mẹ nhất định sẽ quay trở lại mà ?Lệ Quyên cười chua chát :- Quay lại à ?một ngày ,một tháng haymột năm , 10 năm ? Trong khoảng thời gian chờ đợi dặn vặt đó , bà có biết chị em tôi sống ra sao không ? Bỏ nhà ra đi cũng chắng sung sướng gì , nhưng trong trí óc non nớt của chúng tôi cũng chỉ vì muốn được ở bên nhau thôi . Lê la đầu đường xó chợ gặp gì ăn nấy , gặp đâu ngủ đấy giống hệt nhưng hai con chó hoang . Rồi cái đêm định mệnh đó , tôi bị sốt thương hàn và bị người ta vứt bỏ dướimột gầm cầu ven đường . Cũng may , số phận lại dun dủi thế nào mà ba mẹ tôi lại nhìn thấy tôi để rồi họ cưu mang , nuôi dưỡng để cho tôi có được như ngày nay . Theo tôi . . . lẽ ra bà phải xấu hổ mà bỏ đi luôn cho biệt xứ mới phải chứ ?Nghe giọng lưỡi của Lệ Quyên , bà Bửu vội lên tiếng :- Lệ Quyên à ! Con không được ăn nói như vậy với dì Tư , vì dì ấy dù muốn , dù không cũng chính là mẹ ruột của con . Ít ra con cũng phải nghe dì ấy nóimột lời chứ . Thật ra con còn nhỏ , con không thế hiểu được hoàn cảnh chi phối con người ta khổ sở đến thế nào đâu ? Vả lại tuy tuổi thơ của con có nhiều sóng gió , nhưng những bù đắp sau đó của ông Trời dành cho con cùng đâu phải nhỏ , đúng không ?- Nhưng con cũng rất hận người đã bỏ rơi con.- Nếu không vì hoàn cảnh bắt buộc thì không có người mẹ nào lại nhẫn tâm bỏ rơi con mình đâu.Lệ Quyên quắc mắt nhìn dì bốn rồi gằn giọng :- Hoàn cảnh à ? Ngoại tình thì có gọi là hoàn cảnh được không ? Bỏ con để đi theo trai , hoàn cảnh ấy có đáng thương không ?Dì bốn tái mặt rồi xua tay :- Không , không phải đâu , con đã hiểu lầm mẹ rồi . Thật ra . . . Thật ra lúc ấy . ..- Chẳng cần phải thanh minh vì tôi không tin bà đâu . Bây giờ , mọi chuyện đã rõ rồi , bà nên đi thì hơn . ..- Con đuổi mẹ à.- Không phải là đuổi , mà là mời bà đi cho . Vì mỗi lần nhìn thấy bà thì tôi lại thấy hận và nhục nhã lắm.- Lệ Quyên !Lệ Quyên nhìn dì Tư rồi khẽ gật :- Bà gọi đúng tên tôi rồi đấy , và đúng là với cái tên ấy , tôi đã chẳng còn can hệ gì đến bà hết.- Nhưng sau lưng con vẫn là sự thật và quá khứ mà.- Sự thật đau buồn , ê chề vàmột qúa khứ tối đen đâu đáng để tôi lưu giữ chứ.- Nhưng con không thể chối bỏ nguồn gốc của mình.- Sau tất cả những gì xảy ra cho tôi , tôi lại thấy việc quay lưng lại với quá khứ và chối bỏ nguồn gốc của mình là điều duy nhất tôi cần làm . Tôi thật sự chẳng muốn liên can gì với các người nữa . Bà hiểu chưa ?Đưa đôi mắt đau khổ đến tuyệt vọng nhìn con , dì bốn đứng lặng hồi lâu rồi mới lên tiếng :- Nếu con không muốn nhìn mẹ nữa thì hãy để cho mẹ ngắm nhìn conmột lát rồi mẹ đi , được không ?Lệ Quyên nhún vai :- Nhìn à ? Đương nhiên rồi , nhìn thôi thì được.Nghe giọng lạnh lùng của Lệ Quyên , dì bốn bật khóc , rồi lấy trong túi áo ramột chiếc yếm màu vàng đã cũ , và nhìn Lệ Quyên hỏi nhỏ :- Con à ! Con còn nhớ cái yếm này không ?- Đó mà là yếm à ? Giẻ lau thì có . Dơ chết đi được.Mân mê cái yếm nhỏ trong tay , giọng dì bốn sụt sùi :- Vậy mà con đã rất thích nó và đã đeo nó suốt trên người từ năm con ba tuổi đến bảy tuổi đó con . Mẹ còn nhớ , mẹ đã cắt cái áo mà mẹ yêu thích nhất để may cho con chiếc yếm này , ngày đó con rất yêu thích nó và nhất định không chịu bỏ đi , dù nó đã cũ . ..- Bây giờ bà nhắc đến chuyện ấy làm gì chứ ? Nó đã xưa như trái đất rồi.- Mẹ nhắc để con nhớ lại rằng ngày con còn bé , dù chỉ làmột chiếc yếm nhỏ cắt đi từ áo mẹ , con cũng qúy , cũng thích . Vậy mà bây giờ , khi mẹ trao trọn cho con tình cảm của mẹ thì con lại nỡ chối từ . Con có biết là mẹ đau khổ lắm không ?Lệ Quyên bĩu môi :- Bà mà cũng biết đau khổ nữa à ? Tôi nghĩ nếu thật sự bà còn có cảm giác ấy bà đã không bỏ rơi con của mình như vậy đâu.Thấy Lệ Quyên ăn nói với dì bốn càng lúc càng hỗn xược , bà Bửu vội lên tiếng :- Lệ Quyên ! mẹ không ngờ lòng dạ của con lại sắt đá đến thế . Làm người , sao lại có thể chối bỏ cội nguồn được chứ ?- Ai làm không được nhưng con thì được , vì với con sự yêu ghét phải rạch ròi.- Nhưng con đã hiểu lầm mẹ con . Con không sợ rằng khi đối xử tồi tệ với người đã sinh ra mình như thế , thì sau này nhất định sẽ có lúc con hối hận hay sao ?Lệ Quyên cười chua chát , nụ cười của tám năm trời nuối nấngmột sự hằn thù :- Con sẽ không bao giờ hối hận . Mà trái lại , con còn thấy sự sảng khoái khi đã làm đượcmột điều nói lên công lý. - Công lý hay sự tàn nhẫn ? Con làm mẹ thất vọng qúa . Mẹ không ngờ đứa con gái mà mẹ nuôi dưỡng lại cómột tâm địa ích kỷ hẹp hòi đến thế . Chẳng lẽ thấy mẹ con đau khổ như vậy , mà con không có chút động lòng hay sao ?- Con chỉ lặp lại cái điều mà tám năm trước bà ấy đã làm với con thôi . Vả lại so với sự tàn nhẫn ngày ấy thì sự vô tình của con bây giờ lại thua xa.Không ngăn được sự giận dữ , bà Bửu đưa tay tát mạnh vào mặt Lệ Quyên :- Mày có im đi không , đồ bất hiếu.Ngẩn người vì cái tát đầy bất ngờ của bà Bửu , Lệ Quyên vừa đưa tay xoa đôi má đang đỏ ửng đỏ , vừa tròn mắt ngạc nhiên :- Sao mẹ lại đánh con ?- Chẳng những mẹ đánh con lần này , mà sẽ còn đánh nữa nếu như con ăn nói hỗn xược như thế đối với mẹ con.- Nhưng bây giờ bà ấy chẳng còn là mẹ con . Bà ấy đã giũ bỏ con như giũ bỏmột mớ giẻ rách.- Nói láo ! Nếu bà ấy giũ bỏ con như thế thì đâu việc gì khiến bà ấy phải đi tìm các con của mình trong suốt tám năm trời ròng rã.Giọng Lệ Quyên ngoan cố :- Có thể vì bà ấy muốn cho lương tâm của mình đỡ cắn rứt . ..- Nhưng chẳng lẽ vớimột hoàn cảnh như vậy , con lại có thể nỡ quay lưng với người đã sinh ra con sao ?- Sinh ra mà không nuôi nấng dạy bảo thì sinh ra để làm gì ? Quẳng con mình giữa chợ đời như vậy , chính bà ấy mới là kẻ nhẫn tâm.- Nhưng con cũng vì hoàn cảnh đặc biệt của qúa khứ để có thể độ lượng với những lỗi lầm của mẹ con chứ . Là người mà , sai phạm cũng là chuyện đương nhiên.- Nhưng những lỗi lầm của bà ấy đã dẫn đến bi kịch của gia đình . Sự gă .p mặt này có thể làmột may mắn cho bà ấy , vì con còn có đượcmột kết thúc dễ chịu . Nhưng còn chị hai con , biết đâu giờ này , vì lỗi lầm của bà ấy mà chị con đã bị bán vào nhá chứa nào đó , hoặc đã chết cũng nên . ..Nghe đến những lời tàn nhẫn này bà Bửu thì sững người , còn dì bốn thì ôm mặt khóc sướt mướt , và rồi như chịu đựng không nổi áp lực của sự đau đớn từ nội tâm , dì bốn thét lớn " Trời oi " rồi bỏ chạy ra ngoài . Sau giây phút sững sờ , bà Bửu không nói gì mà chỉ nhìn Lệ Quyên , lắc đầu :- Con thật sự làm mẹ thất vọng rồi , Lệ Quyên à.- Còn con , con cũng không ngờ mẹ lại quay ra bênh vực cho bà ấy.- Vì mẹ là mẹ , nên mẹ cũng có sự đồng cảm từ trái tim.- Nhưng bà ấy thì không có tim , mẹ hiểu chưa ?Bà Bửu đang định nói tiếp những lời phản kháng thì bất chợt từ phía bên ngoài có tiếng nhốn nháo thật lớn , rồi bà nghe có ai đó kêu :- Tai nạn rồi ! co tai nạn rồi !Linh cảm có điều chẳng lành , bà Bửu chạy nhanh ra đường . Lệ Quyên thấy vậy cũng hấp tấp chạy theo , nhưng đến khi lách được vào chỗ người bị nạn thì cả hai cùng kêu lên rồi ngã xuống bất tỉnh ngay bên cạnh nạn nhân . . . Một chút gió từ đâu len lỏi chợt đến hất nhẹ chiếc yếm màu vàng cũ và chỗ máu đang tuôn ra từ vết thương của người bị nạn . Chiếc yếm em bé màu vàng tươi tư dưng nổi bật trên nền đỏ thắm của máu , nhìn đến rợn người . . ..- Mẹ ! Mẹ ! Mẹ Ơi !Đang ngồi ngủ gà ngủ gật bên giường bệnh của Hạnh Tiên , chợt nghe tiếng cô kêu lên thảng thốt , Du giật mình thức dậy , rồi gọi Hạnh Tiên.- Hạnh Tiên ! Hạnh Tiên ! Tỉnh lại đi em , tỉnh lại đi . Anh là Du đây , là anh Du đây mà.Cố giương đôi mắt mệt nhọc nhìn Du , Hạnh Tiên cố hỏi :- Em đang ở đâu đây ?Du vừa lấy khăn lau mồ hôi đang túa ra trên trán của Hạnh Tiên rồi trả lời :- Thì ở bịnh viện chứ còn ở đâu . Mấy bữa nay , em lúc mê lúc tỉnh làm anh sợ thấy mồ.- Em bị . . . bệnh gì vậy , anh Du.- Bác sĩ nói em bị sốt thương hàn nặng lắm . Có lẽ phải nằm điều trị lâu lắm mới khỏi.- Nhưng . . . tiền ?- Tiền phải hông ? Em đừng lo , anh có mà.- Nhưng tiền . . . đó là . ..- Tiền gì thì chẳng là tiền . Em buôn bán dành dụm cho anh đi học , giờ anh chưa học mà em lại bị bệnh thì anh phải lo cho em trước chứ.- Nhưng anh . . . phải đi . . . học mới lấy bằng được.Du xua tay rồi ngắt lời Hạnh Tiên :- Ối trời ! Bằng thì lúc nào lấy chẳng được , nhưng mạng thì không thể giỡn chơi đâu nha . Nếu không kịp thời cứu chữa , thì có bằng nhiều như cái nhà thương này cũng không có ý nghĩa gì đâu.- Nhưng . . . anh nhớ . . . đừng phung phí . ..Du nhăn mặt gật đầu :- Biết rồi . . . bà kiết . Bệnh hoạn cả cân không lo , ở đó lo hết tiền . Em yên trí đi , anh hứa khi em lành bệnh , anh sẽ đi . . . bán xôi trở lại để kiếm tiền , chịu chưa ?Đang còn mệt nhọc trong người , nhưng nghe Du nói đến đây Hạnh Tiên cũng phải bật cười :- Anh . . . mà bán xôi . . . chỉ có . . . khỉ mới ăn thôi.Hơi ngạc nhiên vì nụ cười méo xẹo của Hạnh Tiên , Du vỗ tay mừng rỡ :- Biết cười và biết cả . . . móc lò nữa là hết chết rồi , hoan hô . Nói thiệt nha , mấy hôm nay không ai mắng mỏ , la lối anh , anh thấy thiếu làm sao đó . Em ráng hết bệnh đi rồi về nhà với anh . Há ?Hạnh Tiên khẽ gật rồi nhìn Du :- Mấy hôm nay . . . anh ở . . . đây với em hả ?- Ừ , không ở đây thì ở đâu . Em đang nằm hồi sức cấp cứu nên anh đâu thể bỏ về được . Nhưng nói thật nghe , ở đây mấy bữa , anh bị ép tim thấy mồ luôn . Kế bên đây là phòng cấp cứu , cứ đem vô là nằmmột đống , ớn thấy . . . bà cố.- Anh sợ thì về nhà đi . Em nằm đây . . . có y tá lo làm được rồi.- Đâu có được , nói là nói như vậy , nhưng riết rồi quen . Ban đầu thì sợ riết rồi tò mò , cứ nghe xe vô là chạy lại coi , ớn cũng có ớn , nhưng cũng ngộ lắm . Vả lại , anh về nhà cũng đâu có làm gì , ở đây chăm sóc em , anh thấy yên tâm hơn.Nhìn vẻ mặt hồn nhiên của Du , Hạnh Tiên khẽ cười :- Nhưng . . . sau này không được kể công đâu nhé.- Yên trí đi , công đi không kể đâu , nhưng sẽ nhất định . . . đòi.- Đòi ?- Ừ đòi chứ sao ? Sau này khi khỏi bệnh , nhất định anh sẽ bắt em phải đấm bóp cho anh mỗi ngày , anh mới chịu.Hạnh Tiên nguýt dài :- Đấm . . . đá thì có . . . chứ ở đó mà đấm bóp . Liệu hồn anh đó . Chưa gì đã . . . đòi ăn hối lộ rồi.- Bất qúa lâu lâumột lần , bộ cũng không được à ?- Lâu lâu thì được , nhưng thường xuyên thì không ? Chịu há ?Du gãi đầu giọng ỉu xìu :- Lúc nằmmột đống , người ta lo đến trọc đầu . Tỉnh tỉnhmột chút là đã đá giò lái rồi . Thôi được , lâu lâu thì lâu lâu , miễn có là OK rồi , chứ nếu không suốt ngày anh sẽ kêu lên cho xem.- Anh kêu gì ?- Thì cứu vật vật tra ơn còn cứu nhân thì nhân trả . . . đá.Phì cười vì vẻ mặt tiếu lâm của Du , Hạnh Tiên khẽ cựa mình rồi nói :- Anh Du ! Em khát nước qúa.Du nghe Hạnh Tiên nói vậy thì vội chụp ly nước trên bàn rồi đến đỡ Hạnh Tiên định cho uống . Nhưng tự nhiên Du để Hạnh Tiên nằm trở xuống rồi quay lưng hắt ly nước ra cửa sổ . Ngạc nhiên Hạnh Tiên hỏi nhanh :- Gì vậy anh ?Du cười bẽn lẽn :- Suýt nữa thì em được uống có nguồn gốc từ . . . động vật rồi.- Sao ?- Còn sao trăng gì nữa . Có nguyênmột con thằn lằn trong ly . ..- Thằn lằn ?- Ừ . Và còn rất béo nữa nhé . Chẳng hiểu thế nào mà lại làm rớt toi cái đuôi ra . Thế là mặc thằn lằn , thằn lằn vẫy , mặc đuôi đuôi vẫy . Cũng may là nó chưa . . . ỉ ra ly . ..Hạnh Tiên cố nhịn cười nhưng không được nên cười khanh khách :- Trời đất ! Vậy là mấy hôm nay , anh đã cho em uống nước của . . . cả họ nhà thằn lằn này rồi sao ? Đến giờ mới phát hiện được . . . hèn gì bệnh của em lại nặng như vậy.Du gãi đầu :- Xin lỗi nha , chỉ tại anh vô ý . Anh đi rửa ly ngay bây giờ . À ! Hay để anh đi mua cho em chai nước suối . Dạo này uống nước suối đang là mốt đấy.- Thôi , đừng phí tiền anh . Anh đi rửa ly cho em là được rồi.- Vậy thì chờ anh chút nhé . Anh sẽ đi rửa ngay bây giờ :- Vừa nói , anh vừa hấp tấp cầm chiếc ly đi . Một lát , anh mang chiếc ly vào rồi rót cho Hạnh Tiênmột ly nước đầy . Rồi anh đỡ cô dậy và giúp cô uống nước.- Nước nè , em uống đi . Nước này anh nấu chín rồi để nguội đấy.- Chắc chắn là không có thằn lằn chứ ?- Làm gì còn . . . ủa quên . . . . làm gì có.- Không có thằn lằn , nhưng có gián chuột . . . . thì không sao chứ gì ?Du cười khì :- Không đâu , anh kiểm tra kỹ rồi mà . Lúc nãy tại anh quên dậy nắp ly lại đó thôi.Thấy Du có vẻ thành khẩn , Hạnh Tiên thôi không ghẹo Du nữa mà nhẹ nhàng đón lấy ly nước rồi uốngmột hơi . Du nhìn Hạnh Tiên cười cười :- Uống gì giống như vừa ở sa mạc về vậy , nhìn thấy em uống mà anh thấy thèm nước dễ sợ.- Thèm thì uống đi . Còn em , có lẽ vì bị sốt nên em thấy khát nước dữ lắm.- Khát nước nhiều , chắc cũng đói dữ rồi há . Em ăn gì để ăn đi mua ?- Khoan đã anh . Em chưa đói đâu , để lát nữa ăn cũng được . Còn anh , anh ăn gì chưa ?- Ăn ăn rồi , vừa gặm xong một ổ bánh mì cứng như ngói , ớn muốn chết.- Sao anh không mua cơm ăn ? Ăn bánh mì hoài nóng lắm.- Ai ở đây trông em mà đi ăn cơm ? Mấy hôm nay em cứ nửa mê , nửa tỉnh nên anh không dám bỏ emmột mình . Ăn , ngủ đều ở đây để trực 24/24.- Bộ anh sợ em chết hả ?- Đương nhiên rồi . Em chết thì ai . . . nuôi anh ? Anh đâu có biết bán xôi.Hạnh Tiên nhoẻn cười :- Nhưng ở đây cũng có y tá , bác sĩ , anh cũng có thể gửi em để nghỉ ngơi đôi chút . Chứ nếu không , em sợ anh rồi cũng sẽ nhập viện cùng em thôi.- Bậy bạ qúa ! Cái miệng ăn mắm ăn muối , nói xui xẻo không hà . Em nhập viện thì được vì đã có anh nuôi . Còn anh nhập viện thì ai nuôi ?- Có thể lúc đó em ra viện rồi , em sẽ nuôi anh . ..Du xua tay :- Điên qúa ! Có vậy cũng nói . Em ráng lo cho mau hết bịnh thì hay hơn đó.Hạnh Tiên gật khẽ :- Em thấy mình đỡ hơn nhiều lắm , chắc em sắp khỏi bệnh rồi.- Chưa đâu , em chỉ mới hơi tỉnh táo thôi , nhưng bệnh thì chưa đỡ nhiều đâu . Trông em kìa xanh xao nhưmột tàu lá chuối vậy . Mấy hôm nay , em luôn nằm mơ , chắc có lẽ là ác mộng hay sao đó mà anh thấy mặt em tái mét , mồ hôi lạnh tuôn ra như tắm . À ! Cũng như hồi lúc nãy đó , em cứ hét lớn gọi mẹ rồi la hét um sùm . Cũng may là khi la xong , em đã tỉnh lại.Hạnh Tiên nằm ngửa đầu nhìn lên trần nhà rồi khẽ nói :- Em vừa nằm mơ thấy mẹ nhưng lại làmột cơn mơ dữ . Em thấy mẹ bị . . .ng xe té xuống đường , chảy rất nhiều máu . Lúc đó em sợ lắm , chỉ muốn chạy đến bên mẹ nhưng chân em cứ bị chôn chặt dưới đất . Vậy là em hét , cứ hét cho đến khi giật mình tỉnh giấc.- Em có biết là khi hét lên như vậy nghe rất kinh khủng không ? Lúc nãy anh định cầu cứu bác sĩ nữa đó.- Nếu anh là em , anh cũng vậy thôi vì giấc mơ đó thật là hãi hùng . Anh biết không ? Em thấy mẹ nằm trongmột vũng máu , nhiều máu lắm . Gương mặt mẹ rất đau đớn , khổ sở.- Nhưng dù gì cũng làmột giấc mơ mà , lo làm gì không biết nữa.- Đành rằng đó đúng là mơ , nhưng tự dưng em thấy sợ qúa , vì dường như linh tính cũng báo cho em những điều dữ . ..- Ôi trời ! Nếu mơ là thật thì có lẽ trái đất này đã tận thế lâu rồi , vì lúc trước luôn chán đời , anh cứ nằm mơ thấy trái đất này bị vỡ tan hoang hoài.- Nhưng giấc mơ của anh chỉ là nhảm nhí.Du cười cười :- Vậy còn những giấc mơ của em , bộ ít nhảm nhí lắm chắc . Mẹ thì ở đâu mất tiêu mà nằm mơ là nằm mơ nỗi gì ? Nói thật nha , mẹ của em bây giờ mặt mũi ra sao , chưa chắc em biết nữa chứ đừng nói thấy.Giọng Hạnh Tiên buồn buồn :- Nếu bây giờ gương mặt mẹ em không thay đổi lắm , thì có lẽ mẹ em vẫn còn rất đẹp.Du nhăn mặt :- Đẹp à ? Già cúp bình thiếc rồi mà còn đẹp nỗi gì ? Thực ra , anh chỉ cầu trời bà ấy đừng qúa tệ như Thị Nở thì đã là tốt lắm rồi.Hạnh Tiên có vẻ giận :- Xúc phạm đến mẹ em là anh gây chuyện với em đó nhé.Du cười khì rồi xua tay :- Đó là anh đùa thôi , chứ bố bảo anh cũng không dám . . .ng đến mẹ em .Bộ em tưởng là anh đã chán sống rồi sao ?- Ừ . Biết vậy thì tốt . Nhưng còn chuyện em nhờ anh hôm trước ,anh có giúp em không ?Du gãi đầu suy nghĩ :- Chuyện gì nhỉ , sao anh không nhớ ?- Thì chuyện em nhờ anh chạy theo người đàn bà mặc áo tím đó .Anh có biết bà ấy đi đâu không ?- Trời ạ ! Giá như anh có phép phân thân thì tốt qúa . Vừa chỉ về phía bà ấy , vừa nói lẩm bẩm cái gì mà anh chưa kịp nghe cho rõ thì em đã lăn đùng ra đất rồi . Ban đầu anh còn tưởng em bị bà ấy giật tiền nên anh định chạy theo . Nhưng đến lúc thấy em nằmmột đống , anh lại nghĩ phải đưa em đi bịnh viện rồi hãy tính , thế là mất toi dấu tích.- Mất dấu rồi ư ? Vậy là khổ em rồi.Giọng Du tỉnh queo :- Có gì đâu . Nếu đó là con đường mà bà ấy hay qua , thì nhất định sẽ gặp lại , nếu như chịu khó phục kích dài dài.- Phục kích ư ?- Ừ , giống như công an truy lùng tội phạm vậy . Chịu khó canh vài hôm sẽ gặp thôi.- Nhưng lỡ như không gặp thì sao ?- Yên trí đi . Hữu duyên thiên lý năng tương ngộ mà . Nếu mà đúng hai người còn duyên là mẹ con với nhau , thì dù cho có cách nhau nửa vòng trái đất , nhất định cũng có cơ hội mà.Giọng Hạnh Tiên ỉu xìu :- Anh an ủi em đó phải không ?- An ủi ư ? Anh đang nói thật lòng đấy . Bởi vì anh thấy rõ ràng hạnh phúc nhất của đời em chính là tìm gặp lại được gia đình mình.- Nếu thế thì . . . em cảm ơn anh.- Cảm ơn à ? Em làm anh ngượng chết đi được.- Sao lại ngượng ?- Còn sao nữa ? Khách sáo thấy bà cố luôn . Anh là dân bụi đời nên anh to nói lớn quen rồi , vì vậy hễ cứ nghe tới hai chữ " cảm ơn " là anh lại nổi da gà . . . cục cục . ..- Nhưng đúng lẽ em đã mang ơn anh và còn rất nhiều nữa kìa . Chẳng lẽ chỉ nói cám ơn thôi mà cũng không được sao ?- Giữa em và anh . . . chẳng lẽ còn có sự phân biệt nữa à ? Chẳng lẽ sống chung tám năm trời , em không hiểu lòng anh ?Nghe những lời nói này của Du , Hạnh Tiên hiểu là anh đang muốn nói gì . Nhưng hiểu thì hiểu , Hạnh Tiên vẫn thấy rằng luôn luôn giữa anh và cô vẫn mãi cònmột khoảng cách không tên , mà cô đã nhiều lần tự hỏi mình nhưng vẫn chẳng hiểu vì sao . ..- Ở đó mà chẳng với lẽ mãi , bụng dạ anh thẳng như ruột tượng ấy , lời nói gió bay , có điên mới tin.- Em không tin anh thề , anh rất là . ..Du chưa kịp nói gì , thì bất chợt ở phòng cấp cứu bồng ồn ào hẳn lên , có tiếng chân người gấp rút và cả tiếng khóc than đến cháy lòng . Thấy vẻ mặt căng thẳng của Hạnh Tiên , Du trấn an :- Không có gì đâu , chỉ làmột ca cấp cứu mà thôi . Chuyện đó ở đây ngày nào lại không xảy ra.- Nhưng mà người ta khóc dữ qúa.- Nhìn người thân cận kề cái chết thì tượng đá cũng phải mủi lòng nữa là . ..- Anh ra xem thử coi mình có giúp gì cho họ được không ?Du tròn mắt nhìn Hạnh Tiên :- Giúp hả ? Em tưởng anh là tiên chắc ? Qua được cái cửa này chỉ có bác sĩ mới có thể giúp được thôi.- Em biết , nhưng nếu như đó là người quen của mình thì chỉmột lời an ủi thôi , cũng có thể giúp họ vơi bớt thống khổ.Du lắc đầu :- Không đâu . Nỗi đau mất mát người thân của ai người đó gánh , vì nỗi đau nó vô cùng , vô tận và càng không thể chia sớt cho bất cứ ai.- Nhưng nếu tìm đượcmột chút đồng cảm , haymột cái vai để trút nước mắt thì chắc chắn nỗi đau ấy sẽ vơi bớt chứ.Giọng Du buồn buồn :- Nỗi đau sinh ly tử biệt , nếu không từng trải qua thì em không biết đâu.Nghe giọng Du , hiểu được những cảm nhận hiện tại của anh , Hạnh Tiên không thúc anh nữa . Cô lặng yên lắng nghe tiếng khóc của những người thân nạn nhân , mà tự dưng thấy lo lắng đến cháy ruột . Cố xoay người về phía đám đông đang lố nhố trước cửa phòng , bất chợt Hạnh Tiên gọi Du rốt rít :- Anh Du ! Anh Du ! Sao anh Đường lại có mặt ở đây ?Du ngạc nhiên nhìn Hạnh Tiên :- Đường à ? Chắc hắn cũng vì tò mò như em thôi đấy mà ?- Không đâu . Em thấy hình như anh ấy đang ôm giữmột cô gái . ..- A ! Hoá ra là ghen . Mắt tinh nhỉ . Trai chưa vợ thì ôm gái có gì lạ đâu.- Nhưng bộ điệu của anh ấy . ..- Thích chớ gì ? Ôm gái mà.Đến lúc này , Hạnh Tiên đùng dằng hét to :- Anh đừng giỡn có được không ? Rõ ràng là cô gái anh đang giữ trong tay khóc dữ lắm . Chắc là nhà ảnh có chuyện gì rồi.- Có thì kệ hắn , liên quan gì đến anh ?- Nhưng anh ấy là người quen , và chúng ta không thể là những kẻ vô tình.- Vô tình thì sao ? Chẳng lẽ em muốn anh phải nhảy xổ vào hắn , rồi lau nước mắt an ủi và cho hắn mượn vai để khóc hay sao chứ ?Hạnh Tiên thở dài :- Em không biết là máu của anh lại lạnh lẽo đến thế . Thôi được , anh không đi thì thôi , để em đi.Du tròn mắt ngạc nhiên :- Cái gì ? Em đi ư ? Đi ra ngoài ấy để có thêmmột ca cấp cứu nữa ư ? Không được.- Nhưng em không thể nằm yên ở đây khi biết người bạn của mình đang gặp chuyện thống khổ ngoài kia.- Nhưng em ra ngoài cũng đâu làm được gì ? Đúng không ?Hạnh Tiên nhìn Du bặm môi :- Chần chừ như vậy , có phải là anh muốn chọc tức em ? Em xưa nay đâu phải là đứa vô tình.Biết ý Hạnh Tiên đã quyết , Du đành phải gật đầu :- Thôi được , sợ em qúa rồi . Đi thì đi làm gì dữ vậy ? Nhưng anh nói trước nghe , anh chỉ là người thu thập tin tức thôi nha , anh sẽ không thèm dính vào chuyện của hắn đâu.- Em cũng không hiểu là tại sao anh lại luôn có ác cảm với anh Đường như vậy . Anh ấy có làm gì anh đâu ?- Sao không làm gì ? Hắn đang làm . . . tình địch của anh đó , em biết không ?Vừa nói dứt lời , Du vừa bực tức bỏ ra phòng ngoài . Đượcmột lúc sau , Du trở lại cùng Đường vàmột cô gái trẻ đang khóc than thảm thiết . Vừa thấy họ , Hạnh Tiên cố ngồi dậy nhìn Đường :- Anh Đường ! Sao anh lại ở đây ?Đường gật chào Hạnh Tiên rồi nói :- Mẹ của em gái anh bị tai nạn , vừa được đưa vào cấp cứu ở đây . Em gái anh nó khóc dữ quá nên bác sĩ bảo anh đưa nó tạm lánh qua bên này . Còn em , em đỡ bịnh chưa ?- Em cũng đỡ rồi , nhưng phải vài hôm nữa mới khỏi được.- Nếu vậy thì để hôm sau anh đến thăm em nghe . Bây giờ anh bận lắm . Sẵn có anh Du và em ở đây , cho anh gởi Lệ Quyênmột chút nhé . Y tá vừa cho nó uống thuốc an thần , cho nó ngồi nghỉ với emmột chút , mẹ anh sẽ đến liền.- Vậy còn anh đi đâu ?- Anh phải ra lo cho dì Tư , và đóng tiền viện phí cho dì ấy.- Liệu có nặng lắm không anh ?- Chưa biết , bác sĩ đang cấp cứu , nhưng tình trạng rất xấu.- Thế thì anh đi đi , để cô ấy ở lại đây với tụi em.Đường nhìn Lệ Quyênmột chút rồi gật đầu :- Nó đang bị sốc nặng , hai bạn hãy giúp tôi chăm sóc nó nhé . Tôi đi đây , lát nữa tôi sẽ quay lại.Thấy Đường có vẻ gấp rút , Hạnh Tiên hối anh :- Được rồi , anh cứ yên tâm mà đi đi.Nhận được sứ giúp đỡ nhiệt tình của Hạnh Tiên và Du , Đường yên lòng quay bước . Còn lại trong phòng , Du đang loay hoay giữ lấy cô gái đang rũ rượt trong tay . Hạnh Tiên ngồi dậy rồi ôm lấy cô mà tựa vào tường rồi nhẹ lời an ủi :- Nín đi em , mẹ em rồi sẽ qua khỏi mà.Vẫn lấy tay ôm kín mặt , Lệ Quyên vẫn cứ nức nở . Đang định tìm khăn giấy để lau nước mắt cho Lệ Quyên , tự dưng Hạnh Tiên giật nảy mình khi thấy chiếc yếm ấy quen thuộc và hình như nó đã ở đâu thật lâu trong tiềm thức của cô . . . Giật vội lấy chiếc yếm trong tay Lệ Quyên , Hạnh Tiên hỏi vội :- Lệ Quyên ! Chiếc yếm này ở đâu em có ?Bị Hạnh Tiên giật yếm , Lệ Quyên cũng hoảng hốt không kém . Cô giằng lại chiếc yếm nơi tay Hạnh Tiên và hét lớn :- Của tôi . Chiếc yếm này của tôi , trả lại đây cho tôi.Nghe những lời nói này từ miệng Lệ Quyên , Hạnh Tiên tái mặt hỏi nhanh :- Của em ư ? Nhưng ở đâu em có ? Nói cho chị biết đi ? Nói đi.Giật lấy được chiếc yếm , Lệ Quyên ôm ghì nó vào lòng rồi khóc sướt mướt :- Là của mẹ tôi . . . mẹ tôi cho tôi . . . mẹ tôi thương tôi lắm.Run rẩy khi nghe những lời nói của Lệ Quyên , Hạnh Tiên chồm đến hỏi vội :- Vậy mẹ em là ai ? Còn em , em tên là gì ?Thấy Lệ Quyên vẫn khóc như mưa trước những câu hỏi của Hạnh Tiên , Du liền lên tiếng :- Kìa , Hạnh Tiên ! Em làm sao vậy ? Em không thấy cô ấy đang khóc hết nước mắt hay sao ?Lần này đến lượt Lệ Quyên giật nẩy mình khi nghe Du nói . Cô ngừng khóc rồi hói Du :- Anh vừa gọi ai là Hạnh Tiên ? Hạnh Tiên là ai vậy ? Là ai vậy ?Du tròn mắt ngạc nhiên rồi chỉ vào Hạnh Tiên mà nói :- Hạnh Tiên đang ngồi cạnh em đó.Quay sang nhìn Hạnh Tiên , mắt Lệ Quyên nhoà lệ vì đến bây giờ cô mới kịp nhìn thấy trên gương mặt cũng đang tái mét bên cạnh cô , những đường nét thân quen mà đã tám năm trời ròng rã cô đã tìm kiếm đến rã rời.- Chị là . . . là Hạnh Tiên ?Hạnh Tiên khẽ gật đầu rồi nhìn Lệ Quyên lắp bắp hỏi :- Còn em . Em có phải là . . . Hạnh Giang ?Nghe câu hỏi này từ miệng Hạnh Tiên , Lệ Quyên lại oà khóc rồi ôm chầm lấy Hạnh Tiên trong vòng tay mình.- Hạnh Tiên ! Chị Hạnh Tiên ! Em là Hạnh Giang đây . Hạnh Giang của chị đây.Vì qúa bất ngờ , Hạnh Tiên suýt ngất đi vì mừng rỡ . Cô cũng ôm siết lấy Hạnh Giang trong tay rồi cũng khóc với em :- Đúng là Hạnh Giang rồi . Em đi đâu , để chị đi tìm em cực khổ qúa.Hạnh Giang mếu máo nhìn chị :- Còn chị , sao chị lại bỏ em ?Nâng gương mặt nhạt nhoà nước mắt của em , Hạnh Tiên nói khẽ :- Đó làmột câu chuyện dài , sau này chị sẽ kể lại cho em nghe . Còn bây giờ , hãy kể cho chị nghe về em đi.Nhắc đến chuyện của mình , Hạnh Giang sực nhớ đến dì bốn lại oà khóc tiếp tục . Hạnh Tiên thấy thế liền hỏi :- Sao . . . sao em lại khóc ? Hình như em đang có chuyện gì đau lòng lắm phải không ?Nghe động đến nỗi niềm tâm sự , Hạnh Giang vừa khóc vừa chỉ tay về phía phòng cấp cứu :- Mẹ . . . mẹ . . . đang ở bên . . . . đó.- Mẹ ? Mẹ nào ? Em đã gặp mẹ rồi sao ?- Gặp rồi . Em gặp rồi . Nhưng mẹ . . . mẹ bị tai nạn . . . nguy lắm.Điếng người vì thông tin này từ Hạnh Giang , Hạnh Tiên lặng đimột lát rồi lấy bẩy bước xuống giường . Du thấy thế , liền chạy vội đến đỡ Hạnh Tiên :- Kìa ! Em đi đâu vậy . Em đã hết bệnh đâu mà xuống giường chứ ?Hạnh Tiên vừa cố vùng khỏi tay Du , vừa khóc mếu máo :- Mẹ của . . . em . Anh Du ơi ! Mẹ . . . của em . ..Vừa gật đầu với vẻ thông cảm , Du vừa cố trấn tĩnh Hạnh Tiên :- Ừ . Anh biết rồi . Mẹ em đang được các bác sĩ chạy chữa , chắc không sao đâu . Em cứ yên tâm nằm dưỡng bệnh đi . Nếu có gì anh sẽ báo cho em biết liền.- Em không sao . Anh cho em qua mẹ em đi mà . Mẹ của em đang gặp nguy hiểm , anh biết không ?- Đã nói là anh biết mà . Nhưng bây giờ em qua đó làm gì đây ? Tốt nhất là em hãy ở lại phòng cùng Hạnh Giang để còn an ủi nó chứ ?Hạnh Giang cũng ôm lấy chị sụt sùi :- Chị đừng đi , Hạnh Tiên . Chị đang bệnh mà.Vẫn cố vùng ra khỏi tay Du và Hạnh Giang , Hạnh Tiên vừa oà lên khóc vừa gào to hai tiếng " Mẹ Ơi " rồi ngất lịm đi trong nỗi lo lắng đến tột cùng . Ôm giữ lấy Hạnh Tiên trong tay , lần đầu tiên trong đời , Du thấy cô thật nhỏ bé và đáng thương biết bao nhiêu . Rồi từ những cảm nhận đó , Du mới thật sự hiểu được lòng mình , rằng với cô , anh đã đặt nặng tình yêu . . .một tình yêu say đắm . . . mất rồi.
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 6
Đẩy nhẹ chiếc rèm kín mít quamột bên Hạnh Tiên tựa vào cửa sổ và đứng nhìn lên bầu trời cao . Đêm mùa hè không có nhiều mây , nên bầu trời đêm trong vắt . Đứng ở đây , với tầm nhìn lên trên tán của cây điệp vàng xoe tròn bóng lá , Hạnh Tiên có thể thấymột chút trăng hình vành khuyên đang vắt vẻo treo trênmột góc trời nhấp nhánh thật nhiều sao . .. Bầu trời đêm bình yên qúa , cao vòi vọi nhưng phẳng lặng và hiền hoà nhưmột dòng sông , nhưng ở phía dưới của nó , cuộc đời và số phận của mỗi con người sao cứ mãi khắc khổ , chấp chới như cánh lục bình trôi . ..- Lại không ngủ được phải không ? Em cứ đứng thế này không khéo sẽ còn nằm viện dài dài.Đang mơ màng với những suy nghĩ vẩn vơ , nghe tiếng Đường , Hạnh Tiên quay lại anh rồi nói :- Mẹ của em đang còn mê man , thì em xuất viện để làm gì chứ ?- Ý của anh là muốn nhắc đến sức khoẻ của em đó . Bệnh cũ chưa hết lại phát sinh bệnh mới , chỉ sợ khi dì Tư ra viện rồi , còn em thì chưa được ra nữa.Hạnh Tiên thở dài :- Chẳng thà điều ấy xảy ra , có lẽ em còn thấy dễ chịu hơn . Đàng này mẹ em cứ nằm mê man như vậy suốt ba ngày ba đêm rồi , em chỉ sợ mẹ em . ..Đường chậc lưỡi nhìn Hạnh Tiên :- Sợ gì chứ . Bác sĩ nói mẹ em đã qua thời kỳ nguy hiểm rồi . Sỡ dĩ mẹ em chưa tỉnh là do bà còn đọng chút máu bầm trong não . Vấn đề là thời gian và sự cố gắng của người nhà . Em hãy cố tin tưởng vào khả năng lành bệnh của mẹ chứ.Hạnh Tiên cười buồn , rồi quay nhìn mẹ cô vừa nói :- Chính anh cũng bảo em cố mà tin , đúng không ? Tại sao lại phải cố để tin chứ ? Chẳng lẽ niềm tin ấy có gì chông chênh ?- Chuyện y học và số mệnh luôn luôn là những ẩn số mà không ai dám đoan chắc được . Nhưng nếu như em có niềm tin thì sự chờ đợi của em chắc chắn sẽ nhẹ nhàng hơn.Hạnh Tiên ứa nước mắt :- Trước đây em đã từng phải chờ đợi giây phút gặp mặt trong suốt tám năm trời ròng rã . Tuy thời gian dài thật , nhưng ít ra em vẫn cònmột chút niềm tin khi nghĩ đến ngày gặp mặt . Nhưng bây giờ , chỉ mới chờ đợi mẹ em tỉnh lại trong ba ngày thôi , em đã thấy mình không còn đủ kiên nhẫn nữa , anh à.- Nhưng dì Tư đã qua tình trạng nguy hiểm rồi mà.- Qua rồi thì sao ? mẹ em không chết mà chuyển sang trạng thái của đời sống thực vật thì còn kinh khủng hơn . Sáng nay bác sĩ đã cho em xem kết quả xét nghiệm và kết quả ấy làm cho em đau lòng.- Biết đâu nhờ vào lòng hiếu thảo của các em , sẽ cómột kỳ tích đến với dì bốn thì sao ?- Anh tin có kỳ tích ư ?- Tin chứ . Anh tin , vì kỳ tích thật sự đã đến với gia đình anh . Đó là đúng vào ngày Lệ Quyên mấtmột năm , trên cây cầu đau thương ấy , ba mẹ anh đã tìm thấy được Hạnh Giang . Và chính sự có mặt của con bé đã làm cho hạnh phúc của gia đình anh được tái tạo lại cho đến bây giờ.- Và con bé chắc cũng thế . Nó cũng cảm nhận hạnh phúc giống như vậy từ trong gia đình anh ?Đường gật nhẹ , rồi vừa tựa vào tường trầm ngâm , anh vừa nói :- Vâng , đúng vậy . Và có thể cũng chính vì điều ấy cộng thêm với những uất ức dồn nén tám năm trời đã khiến có bé hành động nông nổi là chối từ me ruột của mình.- Cũng tột nghiệp nó , vì thật sự cảm giác bị bỏ rơi rất khó chịu.- Nhưng cái chính là Hạnh Giang đã để sự Oán giận làm ảnh hưởng đến lý trí , nó quên mất là nó cần tình mẫu tử hơn là trả thù . ..- Và bây giờ khi nó hiểu ra thì đã qúa muộn . . . đúng không ?Đường nhìn Hạnh Tiên rồi lắc nhẹ đầu :- Gì mà bi quan dữ vậy ? Theo anh , nên nói là sự bắt đầu thì đúng hơn . Vì con bé cuối cùng đã hiểu ra đâu mới là chân lý , và do vậy anh cam đoan , từ nay sẽ chẳng còn ai hiểu thấu hơn nó nữa đâu.Giọng Hạnh Tiên buồn thiu :- Nếu mẹ không tỉnh lại thì sự hiếu thảo của nó , có cũng bằng thừa.Biết tâm sự đang trĩu nặng trong lòng Hạnh Tiên , Đường chỉ khẽ thở dài :- Chuyện xảy ra đúng là không ai muốn . Nhưng nếu nó lỡ xảy ra rồi thì chúng ta nên tìm cách khắc phục hậu quả , hơn là làm cho sự việc lại càng trầm trọng thêm . Anh biết Hạnh Giang đang đau khổ lắm và hơn ai hết nó mang trong lòngmột nỗi ân hận giày vò , sự ân hận đó và cả vết thương lòng chôn sâu đã làm cho nó sống dở chết dở . Nếu em thương nó , và nhất là để tránh đi vào vết xe đổ của Hạnh Giang , thì theo anh , em nên an ủi và cảm thông cho Hạnh Giang nhiều hơn là trách phiền nó . Em hiểu không ?- Em biết chứ , vì nó là em ruột của em mà . Và cũng chính vì yêu thương nó thật nhiều nên em đã rất mừng khi gặp lại nó sau tám năm chia cách . Nhưng cứ hễ thấy mẹ nằm thiêm thiếp ở đây , là em lại thấy giận nó ghê gớm . Tại sao nó lại có thể đối xử tệ bạc như vậy với mẹ được chứ ?- Nó cũng là người nên những " hỉ , nộ ái , ố " nó làm sao thoát khỏi . Nhưng dù sao nó cũng phải trả giá cho những hành động thiếu suy nghĩ của nó rồi . Hạnh Tiên à ! Anh nghĩ em cũng nên rộng lòng với nómột chút đi.- Thì em cũng đâu làm gì qúa đáng , chỉ giậnmột chút trong lòng ,chẳng lẽ không được sao ?Đường cười cười :- Bộ em không biết cơn bão lớn vừa ập đến gia đình em , chính là sự tích cóp của những cơn giận nho nhỏ suốt tám năm qua của Hạnh Giang đó sao ? Sự giận dữ ghê gớm lắm , bởi nó tăng lên theo cấp số nhân và khi đà bộc phát thì hậu qủa sẽ vô cùng tại hại . . . em biết không ?Nghe Đường giảng giảimột hồi , Hạnh Tiên bật cười :- Biết rồi , nói mãi . Em nói là nói vậy , chứ em với Hạnh Giang đâu phái người dưng . Giận thì giận mà thương thì thương chứ bộ.Đường kéo ghế ngồi xuống cạnh dì Tư rồi gật đầu :- Ừ , nghĩ vậy thì tốt . Kẻo không khi dì bốn tỉnh lại , dì ấy sẽ mệt đừ hơn , vì cứ phải lập ban hoà giải hai người mãi.Hạnh Tiên nhìn mẹ rồi thầm thì :- Cũng tại em sốt ruột thôi mà.- Hạnh Giang cũng sốt ruột đâu kém gì em . Ở đây thì thôi , chứ cứ về đến nhà là khóc , ngồi đâu cũng khóc đến xót xa . Cứ cái điệu này nếu dì bốn tỉnh lại hơi trễmột chút , anh chỉ sợ nó không còn nước mắt nữa qúa.Hạnh Tiên thở dài rồi vừa nắm tay mẹ , vừa thì thầm :- Sự hối hận có sức mạnh tàn phá con người ghê gớm lắm . Nếu mẹ không tỉnh lại thì nhỏ Hạnh Giang sẽ điên lên mất.Đường nhìn Hạnh Tiên , nhưng không nói gì . Vì anh hiểu trong lòng cô đang quặn thắtmột nỗi đau thầm kín , nhưng cũng thật thiêng liêng , và nỗi đau ấy không phải dễ dàng khuyên giải ,một khi dì bốn vẫn còn nằm đấy , bất động nhưmột thân gỗ vô tri . . . LÚc này bên cạnh nỗi buồn sâu lắng đang dâng kín mặt , Đường vẫn nhận ra được vẻ dịu dàng của Hạnh Tiên sau lớp vỏ thật lạnh lùng của cô . Bất giác , trong lòng anh lại rộn lênmột thứ cảm giác lạ lùng , cái cảm giác chỉ có khi anh ở bên cô . ..- Tỉnh rồi ! Tỉnh rồi , anh Đường ơi ! Mẹ em tỉnh rồi.Đang thả mình theo những cảm xúc vừa chợt đến , Đường giật mình khi nghe Hạnh Tiên reo lên lần nữa.- Anh Đường ơi ! Mẹ em tỉnh rồi . Cuối cùng thì mẹ em cũng tỉnh rồi.Quay nhìn về phía dì bốn , Đường cũng thật mừng khi thấy dì bốn bắt đầu hồi tỉnh :- Đúng là dì bốn tỉnh rồi . Em ở đây với dì , để anh đi mời bác sĩ.Hạnh Tiên gật đầu rồi níu lấy tay mẹ lay gọi :- Mẹ ! Mẹ Ơi ! Tỉnh lại đi mẹ . Mẹ cố mở mắt ra để xem con là ai đây nè.Cố giương đôi mắt nhọc mệt nhìn Hạnh Tiên với vẻ dò hỏi , dì Tư gắng sức thều thào :- Cô . . . cô . . . . là . ..- Con là Hạnh Tiên , là con gái của mẹ đây.- Lặng đimột lúc vì xúc động , dì bốn nắm chặt tay Hạnh Tiên rồi ứa nước mắt :- Là . . . Hạnh Tiên ư ?Vâng con là Hạnh Tiên . Con cũng đã gặp được Hạnh Giang rồi . Chắc chắn nó sẽ mứng lắm khi hay tin mẹ tỉnh lại.- Nó . . . . không . . . nhìn mẹ . . . đâu.Hạnh Tiên cười ra nước mắt :- Không đâu mẹ . Từ lúc mẹ bị tai nạn đến giờ , Hạnh Giang ân hận lắm , nó đau khổ và khóc suốt ngày . Thật ra nó thương mẹ lắm.Nhắm mắtmột lúc cho nỗi mừng tủi lắng xuống , dì bốn gật đầu :- Vậy là . . . tốt . . . rồi.Dì Tư vừa nói đến đây thì bác sĩ đến . Vị bác sĩ nhìn thấy vẻ mặt hai người thì bật cười :- Tỉnh lại thì vui cười chứ , ai lại mếu máo thế kia . Vậy là mừng rồi nhé , tỉnh lại được là tốt rồi . Còn bây giờ chịu khó nghỉ ngơi cho thật khoẻ , đừng trò chuyện nhiều , và phải cố bồi bổ thì mới mau hồi phục được.- Dạ thưa , cháu cho mẹ cháu ăn được chưa bác sĩ ?- Hôm nay thì cho uống sữa , nước xúp hoặc cháo loãng để dễ tiêu . Mai khoẻ hơn sẽ ăn nhiều thêmmột chút.- Mẹ cháu khoẻ chứ ạ.- Đỡ rồi nhưng chưa khỏe hẳn đâu . Với lại , người già thường hồi phục lâu hơn bọn trẻ các cháu . Cái chính mẹ cháu cần bây giờ là sự bình yên trong tâm hồn và những hạnh phúc từ phía gia đình mang lại , có được những thứ ấy thì sức khỏe sẽ trở lại ngay thôi mà.- Nhưng đến bao giờ mẹ cháu xuất viện được ạ ?- Cháu cứ yên trí , bệnh viện có khi còn cho mẹ cháu xuất viện sớm hơn cháu nữa đấy . Cháu xem cháu kìa , nhập viện cả tuần rồi mà có thấy khá hơn chút nào đâu.Hạnh Tiên chưa kịp nói gì thì Đường đã vội cướp lời :- Phải đó bác sĩ . Cô ấy chẳng chịu ăn ngủ gì cả , suốt ngày cứ bỏ giường bệnh của mình mà sang đây ngồi khóc . Cứ như vậy mãi thì cháu biết làm sao ?Vị bác sĩ nhìn Hạnh Tiên cười hiền hòa :- Con cái hiếu thảo là tốt . Nhưng nếu cháu không biết quý trọng bản thân mình thì cũng giống như cháu đã phạm tội bất hiếu vậy . Bởi vì công lao cha mẹ sinh thành dưỡng dục để cho cháu khôn lớn đâu phải là chuyện đơn giản , đúng không ? Chính do thế , để cha mẹ phải lo lắng và xót xa sức khỏe cho mình mãi là không tốt đâu.Hạnh Tiên cúi đầu nhẹ giọng :- Cháu biết , nhưng cháu thật sự không an tâm khi mẹ cháu vẫn chưa hồi tỉnh . Cháu sợ mẹ cháu sẽ tủi thân khi tỉnh lại mà không thấy ai bên cạnh.- Vậy còn bây giờ , mẹ cháu đã tỉnh lại rồi , cháu đã yên tâm chưa ?- Vẫn chưa , vì mẹ cháu còn yếu quá . Cháu muốn được ở lại đây chăm sóc mẹ cháu.Bác sĩ lắc đầu rồi chỉ vào đồng hồ trên tường và nói với Hạnh Tiên :- Gầnmột giờ sáng rồi , bác không cho phép bất kỳmột bệnh nhân nào của bác thức suốt đêm như vậy đâu . Đối với mẹ cháu , cháu hãy yên tâm vì tình trạng của bà ấy rất khả quan . Vả lại , ở đây đã có y tá chăm sóc và theo dõi thường trực rồi , bác nghĩ cháu nên về phòng mình nghỉ ngơi có lẽ còn tốt hơn.- Nhưng mà . ..Vị bác sĩ xua tay , vừa quay sang nói với Đường :- Đường à . Cháu hãy cố gắng tuyết phục cô ấy nghỉ ngơi đi . Quan tâm đến người yêu như vậy là chưa đạt đâu , nhớ cho cô ấy nghỉ ngơi và tẩm bổ nhiều vào mới được.Đường nhìn vị bác sĩ rồi đính chính :- Bác à ! Cô ấy không phải là . ..Vị bác sĩ cười giòn :- Định chối chứ gì ? Nhưng làm sao giấu được bác chứ ? Dù gì bác cũng đã có hơn 30 năm kinh nghiệm chốn tình trường rồi mà . Phen này khi bên sui gia khỏe lại , nhất định bác sẽ thúc anh Bửu cưới vợ ngay cho cháu . Thời buổi này , con gái hiếu thảo như cô ấy không dễ kiếm đâu nghe.- Bác à . ..- Thôi , bác phải lên phòng trực đây . Công việc của cháu là thuyết phục hai người bệnh này nghỉ ngơi , còn mọi việc khác đã có bệnh viện lo.- Vậy còn tình trạng dì Tư ?- Ổn rồi . Huyết áp , nhịp tim đều trở lại bình thường , mắt phản xạ tốt . Mai bác sẽ cho chụp phần đầu lại để theo dõi , cháu yên tâm đi . Bây giờ bác phải đi , cháu gắng lo nhé.Gật chào bác sĩ , Đường quay trở lại phòng lúng túng :- Xin lỗi nhé , Hạnh Tiên.- Sao lại xin lỗi ?- Thì chuyện bác sĩ Mẫn hiểu lầm em là người yêu của anh.Hạnh Tiên nhìn gương mặt đỏ ửng vì ngượng của Đường mà bật cười :- Trời ! Chuyện đó thì có gì mà anh bối rối ghê vậy . Bình thường thôi mà.- Bình thường ?- Ừ . Ở nhà nhiều khi anh Du bị phái nữ tấn công , ảnh cũng thường bảo em là người yêu của ảnh để trốn họ vậy , riết rồi em quen.Giọng Đường sượng sùng :- Vậy ra hai người là . . . người yêu của nhau à ?- Làm gì có , chỉ giả bộ thôi.- Có khi nào giả bộ riết rồi . . . thành thật không ?- Không đâu . Chỉ đơn giản là . ..Hạnh Tiên chưa kịp nói gì thì bất chợt dì Tư khẽ trở mình , đôi mắt nhắm lại vẻ mệt mỏi . Thấy vậy , Đường vội kéo Hạnh Tiên.- Em đã nghe bác sĩ nói rồi đó . Em nên về phòng vì dì Tư đang rất cần nghỉ ngơi . Cả em cũng vậy nữa , nếu không ngủ đêm nay , có lẽ sáng mai em phải cấp cứu thêm lần nữa đó.Hạnh Tiên nhăn mặt nhìn Đường :- Đừng trù ẻo em có được không ? Em chỉ muốn ở đây chăm sóc mẹ thôi.- Nhưng em cũng đang bệnh mà . Ai lại đểmột bệnh nhân đi chăm sócmột bệnh nhân bao giờ ?- Để mẹ Ở đâymột mình , em không yên tâm.- Sao lạimột mình ? Anh sẽ ở đây với dì Tư.- Nhưng anh đâu là gì của mẹ em ?- Dì Tư là mẹ của Hạnh Giang và em , thì cũng như . . . mẹ anh.Hạnh Tiên "xí" dài :- Mẹ của người ta mà định giành hả ?- Giành thì không dám , anh chỉ "ké" thôi.- Nhưng anh là đàn ông , chăm sóc mẹ em sao tiện ?- Có gì mà không tiện , em quên ba anh cũng là bác sĩ sao ?Nhìn thấy mẹ mê ngủ trở lại , Hạnh Tiên quay nhìn Đường lo âu :- Mẹ em ngủ hay mê vậy anh Đường ?Nghe hơi thở điều hòa của dì Tư , Đường nói nhỏ :- Dì ngủ đấy , em để yên cho dì ngủ , nghe lời anh , về phòng mình nghỉ đi nhé.- Nhưng . ..- Không nhưng nữa , về ngay kẻo bác sĩ la đó.- Nhưng em không dám về.- Sao vậy ?- Sợ ma chứ còn sao nữa ? Ở bệnh viện . . nhiều ma lắm.Đường nhìn Hạnh Tiên ngồi co ro thì bật cười :- Em mà cũng sợ ma nữa à ?- Sao lại không ? Ma là người cõi âm , mà người cõi âm . . . thì . . . ghê lắm.Thấy Hạnh Tiên có vẻ sợ , Đường chợt thích đùa :- Vậy sao ? Em quay lại phía sau . Em xem có phải là ma không ?Đang trong tâm trạng sợ sệt , Hạnh Tiên vẫn cố len lén nhìn về phía sau . Bỗng cô hớ lênmột tiếng rồi nhảy xổ vào chỗ Đường và ôm anh chặt cứng . Bất ngờ vì vẻ hoảng hốt dữ dội của Hạnh Tiên , Đường cũng ôm vội lấy cô . Khi thấy Hạnh Tiên gần muốn xỉu đi vì sợ , vừa ôm cô , anh vừa trấn an :- Nè ! Anh đùa thôi mà . Có gì mà em sợ dữ vậy ?Cố trấn áp cơn hoảng loạn trong lòng , Hạnh Tiên nhìn về chỗ phía sau lưng mình lúc nãy rồi lại hét toáng lên :- Ma . . . có ma.Đường nhìn vào chỗ cửa sổ nơi gió phần phật làm thổi tung tấm rèm che cửa sổ hỏi :- Ma đâu . . . làm gì có ma . Anh chỉ đùa thôi mà.- Không là ma thật , em vừa trông thấy nó đứng ở cửa sổ nhìn em.- Đã nó là không có ma rồi mà . Có anh ở đây thì ma nào dám hiện ra.- Thật . . . em nói thật . ..Nghe giọng Hạnh Tiên đoan chắc , Đường bước đến chỗ cửa sổ rồi nhìn quanh :- Đâu , ma đâu ? Giờ này khuya rồi , mà cũng phải đi ngủ chứ bộ.- Em thấy nó đứng nép ở bên tấm màn . . . màn bị gió thổi bay . . . em thấy áo nó mặc màu trắng . . . và mắt nó rất sáng.- Làm gì có . Chắc là do em tưởng tượng ra thôi mà.- Không em nhìn thấy đến hai lần , thì đâu phải do tưởng tượng.Giọng Hạnh Tiên run run :- Sao anh không tin em ? Em thấy ma thật đó.Thấy Hạnh Tiên gần như khóc , Đường đành gật :- Tin chứ . Em hét muốn điếc chết anh thế kia thì đâu còn là chuyện đùa đúng hôn.- Đừng nói với em bằng giọng đó , em thật là đã trông thấy ma , em sợ quá.Hạnh Tiên vừa nói vừa nhìn ra bầu trời . Lạ thật ! Lúc nãy bầu trời trong xanh , cao vợi là thế , vậy mà bây giờ lại đen ngòm và nặng trịch . ..- Sắp mưa rồi đó . Em vào phòng đi để anh đóng cửa lại.Nghe tiếng Đường , Hạnh Tiên khẽ gật . Nhưng khi cô vừa quay gót thì bất chợtmột tiếng sét nổ vang trời làm cô suýt chúi nhủi vì giật mình.Chụp vội lấy cô , Đường kéo nhanh cô vào lòng rồi ôm cứng . (chu , lợi dụng thời cơ quá hé)- Trời ơi ! Em sợ quá.- Em đừng sợ , đã có anh ở đây mà.Nghe tiếng Đường thật gần bên tai và nghe cả hơi thở thật nồng ấm của anh tự dưng Hạnh Tiên run lên . Ngỡ cô còn sợ , vòng tay Đường siết mạnh hơn cùng những lời vỗ về đằm thắm :- Đừng sợ . . . Em đừng sợ nhé . . . Anh luôn ở bên em đây.Lần đầu tiên trong đời được ở trong vòng tay củamột chàng trai , mà chàng trai đó cô lại đang nuôi nấngmột tình cảm nồng thắm , tự dưng Hạnh Tiên thấy mình thật hạnh phúc . . . Và rồi giống nhưmột thông điệp từ con tim , vòng tay của Hạnh Tiên lại luồn qua và ôm giữ lấy lưng Đường . Hơi bất ngờ vì vòng tay của cô , nhưng chỉmột thoáng sau , khi cảm nhận được đầy đủ ý nghĩa của cái siết nhẹ thật ân cần của Hạnh Tiên thì anh đã hiểu . Nâng nhẹ gương mặt Hạnh Tiên lên , tim Đường đập rộn ràng khi nhìn thấy đôi môi ngọt lịm của Hạnh Tiên . Anh cúi xuống nhưng bị Hạnh Tiên khẽ đẩy ra :- Đừng anh . Mẹ kìa.Liếc nhìn về phía dì Tư , quan sátmột lát , Đường mỉm cười rồi nói khẽ vào tai Hạnh Tiên :- Yên nào , mẹ đang ngủ say mà.Vừa dứt lời , Đường đã gắn môi mình vào đôi môi của Hạnh Tiên , rồi khẽ khàng đặt lên đấymột nụ hôn ngọt ngào . Hạnh Tiên nhắm mắt đón nhận nụ hôn của Đường trongmột niềm hạnh phúc vô bờ . ..Ngoài kia , mưa chợt ào đến và trongmột chốc , mưa lấp kín cả bầu trời . Thỉnh thoảng , khi có những tia chớp vụt lóe sáng thì ánh sáng của nó soi rõ bóng củamột người đang đứng lặng lẽ dưới mưa . Và có lẽ thật khó chịu khi phải chứng kiến nụ hôn tình yêu của Đường và Hạnh Tiên , chiếc bóng chần chừ như suy nghĩmột lúc rồi hậm hực bỏ đi . ..Đang xì xụp nuốt vội tô mì gói thì Hạnh Giang đến , thấy cô , Du xịu mặt :- Biết ngay mà . Sáng giờ mắt phải cứ giật liên tục nhưng tôi không biết chuyện gì , bây giờ thấy cô thì cô biết rằng mình đúng là không gặp hên rồi.Nghe Du đón mình bằng giọng khó chịu , Hạnh Giang để túi xách lên bàn rồi nhìn Du , hằn học :- Anh vô duyên cũng vừa thôi chứ . Nếu không vì cịh Hai tôi nhờ thì tôi đã chẳng mất công đến đây đâu.- Hạnh Tiên nhờ cô đến đây để làm gì ?- Thì đến để coi anh . . . chết đói chưa ? Chỉ còn bảo tôi mang thức ăn đến cho anh nữa nè . Lội mấy cây số đường , mang toàn món ăn ngon đến viện trợ , không được khen hay cảm ơn câu nào mà còn bị xem như là khắc tinh.Giọng Du tỉnh queo :- Chẳng lẽ cô không phải là khắc tinh của tôi sao ? Gặp cô đâu là tôi xui đó , không gọi là khắc tinh thì biết gọi là gì ?- Anh là khắc tinh của tôi thì đúng hơn . Người đâu mà khó ưa , cứ hễ mở miệng ra là thấy ghét.- Tôi nhớ là tôi cũng đâu có ưa gì cô . Con gái gì mà chua ngoa thấy sợ . Nói thật nghe , tôi không hiểu vì sao cô và Hạnh Tiên lại là hai chị em ruột cho được , tính tình hai người khác xa , đúng ramột trờimột vực.Hạnh Giang giậm chân nhìn Du , giọng bực bội :- Nè nghe , nói cho anh biết , tôi có chua ngoa hay đanh đá gì cũng không mắt mớ đến anh . Nếu anh còn ăn nói ngang tàng kiểu đó thì đừng trách tôi à.- Chà , chà ! Định hăm dọa đây . Cô định ôm . . . hôn tôi ? Hay là . . . cô sẽ . . . nựng tôi vậy ?- Đồ . . . thô bỉ ! Không thèm nói chuyện với anh nữa , tôi về đây . Từ nay , có đói thì cứ tự nhiên . . . mà chết đi há . Đây chẳng ngu gì làm chuyện bao đồng đâu.Thấy Hạnh Giang có vẻ giận dữ , vừa đi vừa giằng dỗi , Du vội kêu :- Ê ! Có biến thì biến , còn đồ ăn thì để lại . OK ?- Tại sao phải để lại khi chúng là do tiền của tôi mua ?- Cô mua à ?- Không là tôi , chẳng lẽ là . . . khỉ trong sở thú ?Du che miệng cười :- Cái đó cô nói à nghe . Nhưng mà trông cô cũng . . . hao hao đấy.- Tôi đã nói là không giỡn nữa đâu . Anh khi người quá đó.Du nhún vai :- Tôi là vậy mà . Thích là nói không sợ mếch lòng , nhưng những điều tôi nói không phải là không có lý đâu nghe . Tôi là ân nhân của chị cô , vì vạy việc cô ấy quan tâm tôi là chuyện bình thường thôi . Nhưng nếu việc quan tâm ấy trễ tràng , đương nhiên tôi có quyền bất bình chứ.- Anh nói trễ là trễ làm sao ?- Còn không trễ à ? Tôi đã nhịn đói từ tối hôm qua đến nay rồi . Giờ mới nhớ đến tôi , bộ muốn tôi chết đói sao ?Hạnh Giang che miệng cười :- Đàn ông con trai gì mà lười chảy thây ra , đói thì đi nấu cơm ăn chứ ở đó mà kêu ca gì . Chị tôi đang nằm bệnh viện vì bệnh chứ đâu có đi chơi mà trách cứ ? Vả lại , chị tôi đâu là gì của anh mà phải lo cho anh dữ vậy , muốn có người "cơm dâng nước rót" thì đi mà cưới vợ cho vợ nó lo.Du xua tay :- Chuyện vợ con của tôi không khiến cô quan tâm , biết chưa ? Vả lại , thật lòng tôi cũng chẳng thèm quan tâm đến mấy chuyện vặt vãnh ấy . Lấy vợ con chỉ thêm phiền.- Anh cũng phải có vợ để chị Hai tôi được yên thân chứ .một gái ,một trai ở trong cùngmột ngôi nhà , nguy hiểm lắm.Du trợn mắt nhìn Hạnh Giang :- Ở đây đâu có bom mà nguy hiểm chứ . Vả lại , chị cô và tôi đã ở chung nhà tám năm nay rồi mà có gì đâu.Hạnh Giang nhìn quanh nhà rồi chậm rãi nói :- Hồi đó khác , bây giờ khác . Vả lại , chị tôi xinh đẹp như vậy , lỡ khiến ai động lòng thì sao ?Du nghe giọng nói như vậy thì đổ quạu :- Ê ! Nghe nói có ai đó đòi về mà , sao không biến đi cho khuất mắt.Hạnh Giang nhún vai :- Đổi ý rồi , thích ở lại chơi thôi.- Ở đây không ai rảnh mà chơi , về đi.- Đuổi khách là bất lịch sự lắm , biết không ?- Nhưng đây cóc cần lịch sự , biến đi cho người ta nhờ.Chưa nói dứt câu , Du đã nhảy mũi lie6`n mấy cái rõ to . Hạnh Giang nhìn anh rồi nói :- Sổ mũi à ? Cảm lạnh rồi đó . Uống thuốc đi.Du xua tay rồi lắc đầu :- Cảm gì mà cảm , điên quá . Chỉ tại trời mưa làm khó chịu thôi mà.- Bộ anh quên . . . ba tôi là bác sĩ hả ? Nghe giọng của anh , tôi cam đoan là anh bệnh trăm phần trăm rồi.- Tôi bệnh hay không thì mắc mớ gì đến cô ?- Sao lại không mắc mớ chứ ? Tôi đến đây theo lời ủy thác của chị Hai tôi mà . Chưa xong việc tôi chưa về đâu.- Ở đây có việc gì cho cô , ngoài chuyện "thịt" tôi.Hạnh Giang nhăn mặt :- Anh ăn nói kinh tởm quá . "Thịt" anh mà làm gì , ô nhiễm môi trường thêm thôi . Tôi đến đây để đưa thức ăn cho anh và dọn dẹp nhà cửa giùm chị Hai . Tôi không muốn nay mai chị tôi xuất viện về đây lại phải cấp cứumột lần nữa , vì sự dơ dáy và bê bối của ngôi nhà này.- Đây là nhà của tôi , dơ hay sạch mặc kệ tôi.Hạnh Giang vừa dọn thức ăn trong chiếc túi xách mang theo lên bàn , vừa lắc đầu :- Không được , cả anh và ngôi nhà này được chị Hai ủy thác cho tôi . Tôi tự thấy phải có trách nhiệm với cả hai.- Bây giờ cô định làm gì ?- Toàn là những điều có lợi cho anh . Thứ nhất : dọn bữa; thứ hai : dọn dẹp sạch ngôi nhà này . Nói anh đừng buồn , chứ từ bé cho đến giờ , tôi chưa từng thấy nhà ai mà kinh khủng đến vậy . Giống như là nó đã trải qua hàng thế kỷ chưa dọn dẹp . . . đúng không ?Du nhún vai :- Phụ nữ là chúa rắc rối . Câu nói này đến bây giờ tôi mới nghiệm ra . Thôi được , cô muốn dọn gì thì dọn , nhưng phải cho tôi ăn . Nhai mì gói hoài tôi ớn đến tận cổ.Hạnh Giang chỉ tay lên bàn rồi nói :- Thì đó , dọn cả lên bàn rồi , cứ đến đó mà ăn . Chẳng lẽ đợi người ta đút sao ?Du cười cười :- Đợi ai chứ không dám đợi cô đâu . Bộ không sợ cô đút chết hay sao ?Giang nhìn Du nguýt dài :- Cứ cái giọng "đâm heo thuốc chó" đó , có ngày không bị "đút chết" cũng bị bóp chết thôi . Có ăn thì lo ăn đi , còn ở đó mà nhiều chuyện.Du nhìn thức ăn rồi hỏi :- Đem nhiều thức ăn vậy , tôi ăn làm sao hết ?- Bộ anh tưởng ănmột ngày thôi sao ? Bây giờ anh ăn tô phở này đi , còn thịt gà chiên để chiều . Mai nấu cơm ăn với thịt kho tàu . Tôi mua đủ thức ăn cho ba ngày đó.- Trời ! Có phở , gà chiên và cả thịt kho tàu nữa ư ? Thịnh soạn quá.- Sao lại không ? Dù gì tám năm trước anh cũng đã từng có công cứu chị em tôi , tôi chẳng bao giờ quên đâu . Bây giờ gặp lại anh , thấy gia đình anh cưu mang chị tôi , tôi lại càng cảm kích.- Cảm kích hay công kích ? Gặp tôi là cô cứ chỉa . . . đại bác vào tôi.Hạnh Giang cười cười , cô nhìn Du lắc đầu :- Có thể tôi và anh khắc khẩu , nên gặp nhau là gây gổ , chứ tôi hoàn toàn không có ác ý gì với anh hết.Du liếc vào mớ thức ăn trên bàn rồi nói nhỏ :- Chưa biết chừng có thuốc chuột trong đó cũng nên , con gái là thâm hiểm lắm.- Thâm gì ? Bộ thuốc chuột không tốn tiền mua sao ? Vả lại , vừa tốn tiền mua thức ăn , vừa tốn tiền mua thuốc chuột , tôi đâu có ngu.- Có thật là cô không ghét tôi không ?- Cũng có thể gọi là oan gia , nhưng cũng không đến nỗi ghét chết . Nhưng mà thôi , anh ăn phở đi , nãy giờ mãi lo nói chuyện , nó nở bằng cái cột nhà rồi kìa.- Nhưng cô phải đảm bảo tuyệt đối an toàn thực phẩm cho tôi mới được.Hạnh Giang vừa thu dọn đống sách báo trên bàn , vừa nhìn Du :- Tôi đã nói rồi , thà tôi mua thuốc , thuốc chuột , còn hơn thuốc anh mà.Nghe giọng lưỡi trả lời sắc lẻm của Hạnh Giang , Du biết mình đã gặp phải đối thủ lợi hại . Nhưng vì bao tử đang cồn cào , nên anh kéo vội tô phở về phía mình rồi ăn ngon lành . Đứng nhìn Du ăn , Hạnh Giang bật cười :- Ai không biết , sẽ tưởng anh vừa từ Somali sang . Giống như chết đói từ kiếp nào vậy.- Con người tôi là vậy , ăn to nói lớn quen rồi . Vả lại , phở là món ăn tôi thích nhất.- Vậy còn xôi của chị tôi nấu ? Nghe nói chị tôi nấu xôi ngon lắm ?- Đúng là ngon , nhưng ăn trong tám năm , bộ không ngán sao ?- Vậy trong tám năm sống chungmột nhà , anh và chị tôi làm gì ?- Làm gì là sao ? Giữa tôi và Hạnh Tiên , cũng giống như cô và Đường vậy thôi.- Sao giống . Chúng tôi xem nhau là anh em . Còn hai người . ..- Thì cũng là anh em bạn bè chứ gì ? À ! Mà sao cô hỏi vậy ? Tính dò hỏi chuyện chi đây ?- Không . Chỉ để biết thôi vậy mà . Tại vì giữa anh và anh Đường , tôi không muốn sau này hai người có chuyện với nhau vì chị tôi. Nghe Hạnh Giang nói đến đây , Du ngừng ăn , nhìn cô hỏi gấp :- Cô vừa nói gì vậy ? Tôi không hiểu ?- Thì chuyện của chị Hai tôi và anh Đường đó mà . Hình như giữa hai người đó có gì với nhau . Chính vì thế , tôi dọ hỏi ý anh , để biết chắc rằng anh không phải là kẻ thứ ba.Du nghe những lời nói này thì khó chịu ra mặt :- Cô đánh giá tôi thấp quá đó . Là kẻ thứ ba à ? Tôi không thèm đâu.- Chuyện tình yêu mà . . . bộ không thèm mà được sao ?- Nhưng giữ tôi và chị cô đâu có gì.- Tôi biết , nhưng hình như anh vẫn chưa tỏ thật lòng mình . Mắt của anh đang đỏ lắm.Du đẩy tô phở quamột bên , giọng mất tự nhiên :- Chẳng phải cô bảo tôi cảm là gì ? Bệnh thì mắt đỏ đấy thôi.Giọng Giang giễu cợt :- Chứ không phải khóc hả ?- Mắc mớ gì mà khóc , tôi đâu phải như cô mà "mít ướt" chứ ?- Nếu vậy thì thôi . Không động tâm là tốt rồi . Mai mốt rảnh rỗi , tôi sẽ tìm cho anh mối khác vậy nhé.- Đây không cần . Dây vào đàn bà con gái chỉ có rách việc thôi.Vừa sửa lại họ hoa trên bàn thờ ngoại , Giang vừa nhìn Du :- Tin anh có mà bán lúa giống . Mắt anh đa tình thấy mồ.Du nhăn nhó nhìn Hạnh Giang :- Cái cô này . Bộ hết chuyện nói rồi sao ? Thôi , đổi đề tài đi . Tôi muốn biết tình hình ở bệnh viện ra sao rồi ?- Vẫn đông đúc vì nhộn nhịp như từ trước đến giờ.- Cái gì ?- Bệnh viện . Chẳng phải anh đang hỏi tôi đấy à ?- Trời ơi ! Tôi hỏi là hỏi mẹ cô và Hạnh Tiên kia kìa , hai người ấy ra sao rồi ?- Lo lắng như vậy , sao mấy hôm nay lại trốn tiệt ở nhà ? Chẳng lẽ anh giận gì chăng ?Du xua tay rồi đi tới đi luimột cách nóng nảy :- Giận hờn gì ? Chẳng qua tôi tự thấy mình thừa đi trong cuộc sum họp của gia đình cô thôi . Giống như kẻ đưa đò vậy mà , đưa khách qua sông rồi thì hết bổn phận.Hạnh Giang dừng tay quét dọn rồi nhìn Du :- Anh đánh giá chị tôi thấp quá đó . Nếu như chị tôi là người bạc tình , bạc nghĩa thì việc gì phải chăm anh như chăm con thế kia ? Vả lại , tính chị tôi , tôi biết , chị ấy mà đã nhận ơn của ai thì có chết , chị cũng không quên.Du thở dài :- Cô không hiểu gì hết đâu.- Sao không hiểu chứ , trông anh cứ quýnh quáng như gà mắc tóc thế kia nghe tôi nhắc đến anh Đường thì tôi biết là anh đã phái lòng chị tôi mất rồi.Du trừng mắt nhìn Hạnh Giang :- Cô đừng nói bậy nghe . Phải lòng . . . phải ruột gì ? Chị em cô dữ thấy mồ , ai mà dám yêu ?- Không yêu sao ỉu xìu như bong bóng xì hơi thế kia.- Đơn giản vì tôi . . . không thích . . . Ở nhàmột mình vậy thôi.- Sao lạimột mình ? Thêmmột mình nữa thì có.- Cái gì ?- Ừ . Sáng nay nghe chị Hai bàn với mẹ tôi là khi xuất viện sẽ đưa mẹ tôi về đây ở.Du sáng mắt nhìn Hạnh Giang :- Cô nói thiệt hôn ?- Dóc chết.- Vậy là dì Tư chịu về đây ở với tôi và Hạnh Tiên ư ?- Mẹ tôi vẫn còn ngại là phải làm phiền anh.- Sao lại phiền ? Tôi còn khoái nữa là đằng khác , càng đông người về đây ở tôi càng vui , chứ ởmột mình . . . tôi . . . sợ ma lắm.Hạnh Giang vừa xếp lại mớ chăn mền trên giường , vừa cười :- Ma không sợ . . . anh thì thôi chứ việc gì anh lại sợ ma ? Nói thật nha , anh ăn ở bê bối như vầy . . . ma nào mà dám vào đây để nhát anh ? Bộ nó không sợ bị . . . hôi chết sao ?Du trề môi :- Miệng lưỡi của cô không thua gì chị cô . Cũng chua như giấm và đanh đá như . . . mẹ Cám.- Ừ , chị em tôi là vậy đó , nhưng được cái tốt bụng.- Bụng là của cô , nên tốt hay xấu ai mà biết . Cũng may là cô không dọn về đây . Chứ nếu không . ..- Nếu không thì sao ?- Thì tôi để nhà cho cô ở luôn chứ sao ? Dữ dằn quá mà.Hạnh Giang xoắn đuôi tốc trong tay rồi nhìn Du :- Anh yên trí đi , tôi không về đây ở đâu mà sợ.- Sao vậy ? Dì và Hạnh Tiên đều ở đây , không lẽ . ..- Không lẽ , không chẳng gì . . . Tôi cũng đâu phải là người bạc tình bạc nghĩa chứ . Ba mẹ nuôi của tôi dù gì cũng đã cưu mang tôi suốt tám năm trời . Nay tôi bỏ đi như vậy thì ba mẹ tôi buồn lắm.- Còn mẹ và chị cô , cô không sợ họ buồn sao ?- Tôi nghĩ là mẹ tôi hiểu và cảm thông cho tôi . Hoàn cảnh phải vậy thôi mà.Du ngồi bó gối trên giường trầm ngâm :- Vậy là cô có cùngmột lúc hai gia đình và hai người mẹ , tôi thật sự ngưỡng mộ cô.- Ngưỡng mộ hay ganh tỵ đây ?- Cũng có chút ganh tỵ , vì tôi là người không có nhiều diễm phúc đến thế.- Nhưng mẹ tôi cũng làmột người mẹ tốt , chắc chắn bà sẽ rất thương anh.- Thương thì ích gì , tôi cần là cần người mẹ của chính mình kìa.- Nhưng nghe chị Tiên nói là mẹ anh mất rồi mà.- Cô nắm thông tin về tôi cũng rõ ghê há . Phải . Mẹ tôi chết rồi , người chết là hết , vì vậy cả đời tôi , hai tiếng "mẫu tử" đối với tôi luôn luôn lạ lẫm.Nghe tâm sự của Du , Hạnh Giang chợt thấy tội nghiệp anh . Vì cô biết mặc dù vẻ ngoài của anh rất cứng rắn , mạnh mẽ , nhưng bên trong , Du làmột người coi trọng tình cảm . Bởi vì anh luôn mang mặc cảm về những thiếu thốn mà anh phải chịu đựng trong suốt cả quãng đời thơ ấu của mình.- Nhưng mẹ tôi nhất định sẽ đối xử tốt với anh , và có thể bà sẽ xem anh như là con vậy.- Cô có vẻ tôn sùng mẹ cô quá há.- Đương nhiên rồi . Vì tôi ít nhất cũng đã cómột quãng đời thơ ấu đẹp đẽ bên mẹ.- Vậy sao hồi gặp lại dì Tư , cô đối xử với dì ấy tệ vậy ?- Anh không ở tâm trạng của tôi , anh không biết đâu.- Bị sốc chứ gì ? Bộ cô tưởng chỉ có mình cô là bị mẹ bỏ thôi sao ? Tôi cũng vậy , nhưng tôi đâu thù ghét mẹ tôi . Mà trái lại , tôi còn mong cómột ngày nào đó bà trở về và sống mãi với tôi , ai ngờ . ..Hạnh Giang ngồi xuống ghế rồi nhìn Du tâm sự :- Anh có biết đêm mà tôi bị bỏ nằm dưới gầm cầu đó tôi đã suýt chết không ? Mẹ tôi nói lúc đó thủy triều đã ngấp nghé dưới chân tôi , nếu ba mẹ tôi không phát hiện kịp thời thì tôi sẽ chết hoặc là vì bệnh hoặc là bị nước thủy triều cuốn trôi . Sau đó , tôi được đưa vào bệnh viện và nằm ở đấy gầnmột năm trời vì ốm thập tử nhất sinh . Suốt trong thời gian đó , tôi rất mong gặp lại mẹ và chị nhưng rồi họ Ở đâu không thấy . Khỏi bệnh , tôi đã lang thang trên cây cầu này gần nửa năm trời để chờ đợimột cuộc tái hợp , nhưng rồi cứ liên tiếp thất vọng này đến thất vọng khác làm cho tim tôi tan nát vì bị tổn thương . Vậy rồi tôi theo ba mẹ tôi về Ban Mê Thuột sinh sống vì yêu cầu chuyển công tác của ba . Mãi mấy năm gần đây , ba tôi được chuyển về Sài Gòn nên tôi mới được trở lại.- Chuyện của cô nghe cũng bi thảm quá.- Còn hơn cả bi thảm nữa , vì tôi tuy sống trong cảnh giàu sang sung sướng nhưng mơ ước gặp lại gia đình luôn cháy bỏng . Lâu ngày khi mơ ước đó bị tàn lụi dần thì tôi lại thấy hận đời và hận mình biết bao nhiêu.- Vậy là khi gặp lại mẹ , nỗi hận đó lại có dịp bùng phát ?Hạnh Giang gật đầu rồi vừa khẽ vuốt mái tóc dài của mình , cô vừa nói :- Phải nói là sự thương nhớ và cả sự hằn thù trong tôi giống nhưmột đại lượng tỉ lệ thuận vậy ? Cứ thương bao nhiêu là hận bấy nhiêu.- Chính vì thế mà cô lại trút cả lên mẹ cô mà không để cho bà kịp thanh minh.- Đúng vậy . Đúng là sự hờn giận lâu ngày đã trở thành sự thù hận nên khi gặp lại mẹ là tôi nhận ra ngay và cùngmột lúc với sự mừng rỡ là ngọn lửa của sự thù hận tràn ngập con tim tôi . Chính sự thù hận đó đã đẩy tôi đến hành động nông nổi này , dù rằng tôi rất yêu mẹ tôi.Du chặc lưỡi :- Cũng may là dì Tư không việc gì chứ nếu như dì ấy . . . toi đời thì cô cũng không còn tư cách để sống nữa đâu.Hạnh Giang gật đầu :- Đúng vậy . Nhiều lúc tôi nghĩ rằng nêu chẳng may mẹ tôi chết đi vì tai nạn này thì có lẽ tôi sẽ phải chết theo . Vì tôi làm sao mà sống được , khi mặc cảm giết mẹ cứ đeo đẳng mãi bên mình ?- Vậy là cô cũng còn may đó . Bởi vì hôm trước tôi nghe bác sĩ nói việc mẹ cô tỉnh lại làmột kỳ tích , vì chấn thương dạng đó thường bị dị chứng rất nặng nề.Hạnh Giang rút trong người ramột chiếc yếm màu vàng đẫm máu rồi nhìn Du :- Ngày mẹ tôi bị tai nạn , tôi đã mang chiếc yếm này đến chùa cầu nguyện . Tôi nghĩ : Nếu ông trời muốn lấy mạng của mẹ tôi thì trước hết hãy giết tôi đi đã.- Cầu nguyện gì mà vô duyên . Ai đời ông trời mà lại đi lấy mạng người bao giờ ?- Vậy mà ông trời đã nghe đó . Tôi nghĩ ông ấy cũng đã bỏ lỗi cho tôi rồi.- Ông trời thì cũng như con người vậy thôi . Có lồi mà nhận lỗi thì ai mà nỡ chối từ chứ . Cũng như tôi vậy , hôm cô . . .ng tôi té cái rầm , đau thấy . . . bà cố luôn , mà tôi cũng đâu có bắt đền.- Nhưng sau đó tôi đã mời anh đi ăn gì đó với tôi , vậy mà nửa đường lại vọt đi đâu mất tiêu , báo hại tôi kiếm muốn chết.Du gãi đầu rồi nhìn Hạnh Giang :- Tôi nghĩ trái đất đúng là tròn , phải hôn ? Nếu không thì làm gì có những cuộc gặp gỡ ngộ nghĩnh như vậy . Nhưng nói thật nha , lúc gặp cô , tôi cũng không ngờ cô lại là Hạnh Giang nữa.- Có lẽ tôi xấu đi.- Không . Không xấu mà còn trổ mã và xinh đẹp hơn đó.- Còn anh cũng vậy , tôi cũng không tài nào nhận ra anh chính là anh chàng Du đen hồi đó.- Bộ bây giờ tôi hết đen rồi sao ?- Không phải . Mà hình như còn đen hơn , chỉ có điều nhìn anh chững chạc hẳn ra và đỡ du côn hơn hồi đó.- Bộ hồi đó tôi du côn lắm hả ?Hạnh Giang tủm tỉm :- Còn phải hỏi , du côn và nhếch nhác lắm , nhưng được cái tốt bụng . Không gặp anh đúng là chị em tôi không biết giờ này sẽ ra sao ?Mặt Du tỏ vẻ quan trọng :- Bây giờ mới biết hả , có sợ muộn không đấy ?- Muộn gì , thì tôi đang hầu hạ anh để đền ơn đây.- Cô đền ơn bằng cách này , bộ muốn tôi thành ông địa sao ?Hạnh Giang nhún vai :- Đơn giản thôi , nếu anh không thích số thức ăn tôi mang đến thì tôi sẽ mang chúng về . Ngày mai tôi sẽ đem cho anhmột thùng mì gói để anh dùng cho hợp khẩu vị , há.Du nghe nói vậy thì hết hồn :- Ồ , không ! Tôi chỉ đùa thôi mà . Trong bao tử tôi mấy hôm nay toàn là mì gói , đêm nằm mơ cũng thấy mì gói , bây giờ bảo tôi ăn mì gói nữa chắc tôi vong mạng quá.- Nói đùa thôi , chứ tôi muốn , chị Hai tôi cũng không muốn đâu . Cho anh ăn mì gói dài hạn như vậy , tôi e rằng kẻ mạng vong kia không phải là anh mà là tôi đó.- Là cô ? Sao vậy ?- Thì bị nhằn đến nhức xương chứ còn sao nữa . Chị Hai của tôi là cao thủ sốmột về "môn" này mà.Du nhún vai vẻ từng trải :- Tưởng gì , vụ đó tôi rành hơn cô , vì tôi đã ở chungmột nhà với cô ta đến tám năm ròng . Gần đây tôi phát hiện mình hình như đã bị mắt chứng . . . viêm tai.Nghe giọng khôi hài của Du , Hạnh Giang cười như nắc nẻ . Ngồi nhìn gương mặt Hạnh Giang lúc cười , tự dưng Du thấy thích thích.- Nè ! Bộ hồi đó đến giờ chưa thấy ai cười sao mà nhìn dữ vậy ?Đang ngắm Giang , nghe cô cằn nhằn , Du vội chặc lưỡi :- Tôi đang nghiên cứu hai cái đồng tiền của cô , giá như mà tôi có chúng thì OK rồi.Hạnh Giang đang dọn dẹp mớ quần áo cũ , nghe Du nói vậy liền quẳng luôn mớ đồ vào mặt Du :- Nhảm nhí . Đồng tiền của người ta bộ để cho anh ngắm đấy à ?- Ngắm thì sao nào ? Mất mát gì mà cô lo ?- Nhưng tôi không thích , được chưa ?- Vậy chứ cô thích gì ?Hạnh Giang nhăn mũi rồi bảo Du :- Tôi thích anh thay bộ đồ đó ra vì nó hôi quá.Du hít hít mấy cái rồi nói :- Hôi gì mà hôi , mới mặc có mấy bữa thôi mà.- Bộ anh định để đến cuối năm mới giặt hả ?- Không . Nhưng thay nó bây giờ tôi ngại lắm.- Ngại gì , phải thay đồ thì tôi mới gửi đi giặt được chứ.- Đành là vậy . Nhưng thay rồi thì tôi . . . mặc gì đây ?Nghe Du nói thế , Hạnh Giang đỏ mặt gắt lên :- Vô duyên . Đàn ông con trai gì mà tệ , mặc đến hết đồ mà cũng còn không chịu giặt , ở dơ như vậy ai chịu cho nổi.- Cô này mới lạ đó . Chịu nổi hay không chịu nổi cũng đâu mắc mớ gì đến cô.- Nhưng tôi phải làm theo lệnh chị Hai.- Thì bây giờ cô đem bấy nhiêu đó đi giặt tạm giùm đi . Mai , cô mang trả lại cho tôi thì tôi xin thay . Chứ bây giờ giao hếtmột trăm phần trăm cho cô thì tôi sẽ . . . lạnh lắm.Nghe Du nói đến đây , Hạnh Giang xua tay :- Kinh tởm quá đi . Thôi được , không thay thì không thay , nhưng đến mai thì không được từ chối đâu đấy nhé.- Xin tuân lệnh.Thấy bộ điệu thành khẩn của Du , Hạnh Giang bật cười :- Ngoan vậy thì tốt , còn bây giờ anh hãy giúp tôi kê lại chiếc giường và tủ này . Vài hôm nữa mẹ tôi sẽ về đây ở , nên tôi muốn mua cho bà ít thứ cần dùng.- Khỏi cần . Cứ để tôi ngủ ở ghế là được . Mẹ cô và Hạnh Tiên sẽ ngủ mỗi ngườimột giường cho thoải mái.- Đâu được . Nhà là nhà của anh , mẹ tôi và chị Hai sẽ vào trong buồng . Tôi sẽ mua cho anhmột chiếc giường khác để anh ngủ cho tiện.- Mua à ? Cô cứ mua giường mới cho mẹ cô dùng đi , còn giường cũ để cho tôi . Dù sao tôi đã ngủ trên nó bao nhiêu năm rồi , giờ đổi giường mới , tôi lại thấy không đành lòng.- Anh có vẻ chung thủy quá nhỉ ?- Chẳng qua là có thời gian lâu dài bên nhau nên sinh tình cảm đó mà.- Nhưng không có cái cũ đi thì sao có cái mới được chứ ?- Tôi là tuýp người không muốn thay đổi gì cả.- Có vẻ như anh tìm ra được chân lý gì đó khi đi đến quyết định này.- Chân lý gì , chỉ đơn giản là sự an phận . Bởi trongmột chừng mực nào đó , sự an phận luôn luôn là ráo chắn an toàn cho thân chủ của nó.Hạnh Giang nghe Du nói vậy thì trầm ngâm :- Còn tôi , tôi thì lại muốn thay đổi nhiều quá . Có khi nào vì thế mà cuộc đời tôi lại long đong không ?- Cô đừng hiểu sai ý tôi . Vì cũng có khi tôi làmột con người lập dị , quen nhìn những sự việc quanh mình giản đơn đến độ không ngờ , nên những suy nghĩ của tôi nhiều khi cũng không giống ai . Cuộc sống mà , nếu thay đổi theo chiều hướng tốt hơn thì sẽ tốt hơn chứ . Đúng không ?- Nếu không nghe chị Hai tôi nói về trình độ của anh , tôi còn nghĩ anh làmột nhà xã hội học đó.- Nhận thức của con người ta đôi khi có từ những va chạm của cuộc sống hàng ngày sẽ thực tế vậy thôi . Vả lại , nghe theo chị cô , tôi cũng đang cố học thêm để bộ não của mình không bị lão hóa đi.- Anh và chị Hai cùng học à ?- Ừ . Mình nghèo nên theo học trường ban đêm , vất vả lắm mới nhét được chữ vào cái đầu ngốc nghếch này.- Vậy thì gắng đi , tôi sẽ giúp anh.- Cô giúp tôi ? Tôi không nghe lầm đó chứ ?- Ừ . Tôi may mắn hơn anh và chị Hai là được theo học đến nơi đến chốn . Nếu có gì cần đến tôi thì anh cứ nói.Du cười toe :- Vậy là tốt rồi . Có quân sư đây , chắc chắn là không còn đội sổ mãi.- Tôi chỉ giúp thôi chứ đừng hòng dựa dẫm nhé . Nhưng thôi , chuyện đó sẽ tính sau , bây giờ tôi về . Anh lo ăn uống rồi chuẩn bị Ôn đi . Nghe anh Đường nói tuần sau là thi rồi đó.- Thi à ?- Ừ ? Thi lấy bằng lái . Anh tính sao ?- Còn tính gì nữa , lỡ leo lên lưng cọp rồi . ..Hạnh Giang nhìn gương mặt Du mà buồn cười , vì lúc này trông anh giống nhưmột cậu bé đang dỗi hờn . Gương mặt ngộ nghĩnh nhưng cũng rất dễ thương của anh khiến cho Hạnh Giang thấy vui và lần đầu tiên sau những lúc tiếp xúc , cô thấy mình có cảm tình với anh . . . nhiều hơn.
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 7
Bà Bửu vừa cắm bó lay- Ơn màu vàng tươi vào bình hoa bên salon thì ông Bửu về tới . Đón lấy chiếc cặp to tướng từ tay chồng , bà Bửu nởmột nụ cười tươi : - Ông về sớm vậy ? Đói bụng rồi phải hôn ?- Đói rồi . Vả lại , hôm nay họp xong sớm nên về sớm . Bà dọn cơm đi , tôi tắm xong sẽ xuống ăn ngay.Bà Bửu gật đầu rồi đi vào bếp . Vừa đi , bà vừa nói :- Hôm nay tôi nấu canh cua đấy ông ạ . Cua đồng hôm nay ở chợ nhiều vô kể.- Canh cua với rau đay phải không ? Thật là tuyệt.- Tôi biết mà , ông chỉ thích có mồi món canh này thôi . Sống với ông ngần ấy năm , thấy ông mê món ăn này quá , đôi lúc tôi cũng phát ghen với nó đấy.Đang đổi đôi dép chuẩn bị tắm , ông Bửu nghe vợ nói thế thì bật cười :- Ghen ai không ghen , lại ghen với canh rau đay nấu cua đồng , bà điên rồi.Bà Bửu cũng cười :- Đùa thôi , chứ thấy ông ăn ngon miệng như vậy tôi thích lắm . Già rồi ăn được ngủ được là tiên , đúng không ?Vào phòng lấy áo quần và khăn tắm ra , ông Bửu vừa gật đầu :- Ừ . Có tuổi rồi nên ăn uống cũng không khỏe như hồi trước nữa , nhưng chẳng hiểu sao cứ được ăn canh cua nấu rau đay là tôi lại thấy ngon miệng làm sao . Bà biết không , Lệ Quyên nhà mình cũng cùngmột sở thích như tôi vậy đó.Đang tươi vui , nghe nhắc đến Lệ Quyên , bà Bửu chợt thở dài :- Từ nay thân phận của nó đã rõ ràng rồi , mình cũng không nên gọi nó là Lệ Quyên mãi đâu ông à.- Không gọi Lệ Quyên thì gọi bằng gì ?- Phải gọi là Hạnh Giang , vì tên đó là tên của ba mẹ nó đặt cho nó , không nên để nó mang tên của con gái mình hoài được.- Nhưng tôi quen gọi Lệ Quyên rồi , giờ gọi Hạnh Giang tôi lại thấy buồn buồn làm sao.- Buồn thì buồn nhưng sự thật là vậy mà . Sau này khi dì Tư khỏe lại , chưa biết chừng mình mất nó luôn đó ông.Nói đến đây , bà Bửu tủi thân bật khóc , ông Bửu cũng buồn , nhưng thấy vợ bi lụy như vậy nên lên tiếng an ủi :- Thôi , bà đừng buồn , chuyện đâu còn có đó . Miễn là nó tồn tại trên thế gian này thì dù cho nó đi đâu , về đâu , mình cũng vẫn đến thăm nó được mà . Chỉ cần trong lòng nó có mình thì vợ chồng mình cũng thấy vui rồi , đúng hôn ?- Đành là vậy . Nhưng dù gì nó ở với mình đã tám năm rồi , tám năm thời gian ấy tôi mến chân , mến tay nó cũng như con đẻ , giờ nghĩ đến lúc phải xa nó , tôi thật đứt ruột đứt gan . ..Khẽ vỗ vào vai vợ , ông Bửu vội chuyển đề tài.- Thôi . Gan ruột bà mà đứt thì tổ mệt tôi thôi . Còn bao tử của tôi mà có vấn đề thì bà chịu hoàn toàn trách nhiệm đó nghe . Dù sao con cái lớn rồi , nó có suy nghĩ của nó , tôi nghĩ bà cứ thật bình tĩnh để còn giúp chúng nó hoạch định tương lai , còn bây giờ trách nhiệm chính của bà là chăm sóc cho cái bao tử của tôi , tôi sắp bị đói chết vì cái mùa canh cua bà nấu rồi.Hiểu ý chồng , bà Bửu vội chùi nước mắt rồi giục ông :- Nói người ta mà mãi vẫn chưa chịu tắm . Định mang mùi bệnh viện lên bàn cơm của tôi là không được đâu đó.Ông Bửu cười cười :- Thì tại bà chứ còn tại ai , hễ người ta định đi thì lại nói . Bây giờ bà còn định nói gì thì nói luôn đi để tôi còn đi tắm , chứ nếu không tôi đi tắm rồi thì lại than là không ai trò chuyện cùng bà.Bà Bửu nguýt dài :- Khỉ cái ông này , già mà còn lắm chuyện . Tắm thì lo tắm đi . Cơm canh sắp nguội cả rồi.Nghe vợ giục , ông Bửu lại cười rồi bỏ đi . Còn lạimột mình trong căn bếp rộng thênh thang , tự dưng bà Bửu lại thấy buồn . Hồi còn trẻ mơ làm có tiền thật nhiều để xây nhà to cửa cộng , nhưng đến bây giờ , sống giữamột ngôi nhà đúng như mơ ước thì bà lại thấu mình quá lạc lõng trong nó . Và khi chính sự lạc lõng ấy làm dậy lên trong bà nỗi cô đơn thì bà lại cảm thấy sợ . ..- Mẹ ! Mẹ đang làm gì đó ?Đang suy nghĩ vẩn vơ , nghe tiếng Đường , bà Bửu vội quay lại :- Đường đó hả , làm mẹ hết hồn.Mang giỏ đựng những cà mèn cơm vào bàn trong , Đường vừa cười vừa hỏi mẹ :- Mẹ nhớ ba hay sao mà trông mất hồn đi vậy ? Hay để con gọi điện nói ba về cho mẹ nhé.Nghe giọng con trêu chọc , bà Bửu bật cười :- Ba con đang trong nhà tắm chứ ở đâu mà gọi . Đã về trễ mà còn ở đó vẽ chuyện . Thôi , vào rửa tay đi rồi ăn cơm , mẹ đã tắm xong cả rồi đây.Đường nhón tay mở nắp nồi rồi nhìn mẹ.- Canh rau đây cua đồng , tôm rim dừa , thịt bò xào chua ngọt . . . Trời ! Toàn những món đặc biệt như vậy thì làm sao con giảm cân cho được . Mẹ cứ bồi dưỡng cho cả nhà như vầy hoài , con sợ mấy cha con thành ông địa mất thôi.Vừa dọn chén ra bàn , bà Bửu xua tay :- Ăn được thì cứ ăn , ăn tốt để làm việc cho tốt thì cũng nên ăn chứ . Còn trẻ như con lại càng nên ăn khỏe vào để dồn sức mà làm việc và học hành , chứ bày đặt giảm cân như người ta , không khéo lại phải nhập viện vì đau bao tử đó.Đường vừa rửa tay vừa nhìn mẹ :- Tại mẹ không biết đó thôi . Chứ model bây giờ càng mỏng chừng nào tốt chừng nấy , chứ dày cơm như con , ra đường là bị ghẹo liền.Bà Bửu tròn mắt ngạc nhiên :- Mỏng à ? Mà mỏng cái gì ?- Thì người mỏng , số đo mỏng , quần áo mỏng . . . nói chung siêu mỏng thì càng model.- Trời ! Người chứ có phải vải đâu mà mỏng với dày . Với lại người mà mỏng lét như tờ giấy , ai mà coi.- Ở đó mà không coi , mấy siêu mẫu ngày nay hốt ra tiền cũng nhờ có được cái thân mình hạc sương mai đó mẹ.Bà Bửu trề môi :- Đẹp thì ích gì ? Con gái có lứa , có thì , ăn uống kiêng khen cho ốm nhom , ốm nhách , nữa sau lấy chồng thì chửa đẻ sao nổi ? Vả lại , mấy người đẹp này cũng giống như Ma- nơ- canh biết đi vậy thôi , chứ kiến thức và khả năng giao tiếp cũng thường . Theo mẹ tốt gỗ hơn tốt nước sơn cho chắc ăn.Đường lau tay rồi đến dọn chén phụ mẹ . Vừa dọn , anh vừa tủm tỉm :- Thời buổi này , ai mà nghe mẹ nói là người ta cười chết . Vì tiêu chuẩn của cái đẹp là vẻ bên ngoài đó mẹ , con gái chỉ cần có sắc thì muốn làm gì cũng dễ , đàn ông con trai có tướngmột chút là nói gì ai cũng nghe . Còn mấy Ma- nơ- canh của mẹ chính là những cây hái ra tiền đó . "Gỗ" thì không biết tốt hay xấu , nhưng hễ "nước sơn" bắt mắtmột chút là ép- phê liền.Bà Bửu nghe con nói thì càu nhàu :- Từ với ngữ gì như dân chợ trời , riết rồi con ăn nói chẳng ra đâu cả . Mình dù sao cũng con nhà gia giáo , ai học đòi gì thì mặc họ , còn mình cứ phải giữ lấy tư cách . Còn chuyện mập hay ốm , model hay không model mẹ không quan tâm . Mẹ chỉ muốn các con làm sao cho khỏe là được . Biết chưa ?Hiểu tính mẹ , Đường cười trừ :- Dạ , con biết rồi mẹ.Ông Bửu lúc này cũng vừa tắm xong , vừa bước ra thấy Đường , ông đưa khăn cho con trai rồi nói :- Đem phơi khăn ngoài sân cho ba rồi vào ăn cơm . Ba đang đói lắm đây.Đường đỡ lấy khăn cho ông Bửu rồi nhanh chân chạy ra sân phơi . Sau đó anh quay trở vào và nhanh chóng ngồi vào chỗ của mình . Xới cho ba và mẹ cơm xong , anh mới thong thả xới cho mình , rồi vừa ngồi xuống anh vừa mời mọc.- Mời ba , mời mẹ ăn cơm.Ông Bửu gật đầu rồi quay nhìn vợ :- Bà ăn cơm đi , cố ăn cho nhiều vào , dạo này tôi thấy bà xanh xao lắm đấy.Đường nhìn mẹ rồi đồng tình với ba :- Phải đó . Dạo này mẹ Ốm lắm , đầy vẻ mệt mỏi . Mẹ cứ lo hối thúc chúng con ăn cơm , còn mẹ thì chả ăn gì . Không khéo , mẹ ngã bệnh lại thì nguy.Bà Bửu nhìn chén cơm rồi thở dài :- Không phải mẹ không muốn ăn , mà vì mẹ ăn không vô . Vì cứ vào bữa , nhìn thấy chỗ Lệ Quyên ngồi thường ngày trống không là mẹ lại nuốt không trôi . tám năm qua nhà ta có nó quen rồi . Bữa cơm nà chính nó cũng làm cho mọi người vui vẻ và ăn uống ngon hơn . Bây giờ nó vào bệnh viện chăm sóc mẹ nó , nhà mình cũng vắng vẻ hẳn.Gắp bỏ cho vợmột con tôm rim dừa béo ngậy , ông Bửu chặc lưỡi :- Ôi dào ! Nó vào bệnh viện , tối lại về thôi mà . Mẹ nó bệnh , nó phải vào chăm sóc chứ.- Biệt vậy rồi , nhưng nó là con của dì Tư , sau này dì ấy khỏe lại thì chúng ta mất con . ..Đường nhìn vẻ mặt mẹ ỉu xìu thì bật cười :- Nghe mẹ than thở mà con ganh tỵ muốn chết . Chẳng lẽ mẹ thương Lệ Quyên mà mẹ chẳng thương con sao ? Còn chuyện dì Tư và Lệ Quyên thì mẹ cứ yên tâm . Dì Tư nói dì sẽ không đưa Lệ Quyên đi đâu.Bà Bửu nhìn Đường , vẻ mặt rạng rỡ :- Sao ? Con nói lại cho mẹ nghe xem.Đường nuốt nhanh miếng cơm rồi trả lời mẹ :- Hồi nãy mang cơm lên cho dì Tư con nghe dì Tư nói sau này khi khỏe lại dì sẽ về ở với Hạnh Tiên . Còn Hạnh Giang . . . quên , Lệ Quyên thì vẫn cứ ở lại đây vì dì rất hiểu tình cảm của gia đình mình dành cho nó.- Con nói thật chứ ?- Thật.- Vậy còn ý của Lệ Quyên thì sao ?- Đương nhiên là nó bằng lòng rồi , uống nước phải nhớ nguồn chứ.Ông Bửu chanmột muỗng canh vào chén rồi ngần ngừ :- Đành rằng đó là ý tốt của dì Tư và Lệ Quyên , nhưng mẹ con nó đã cách xa nhau tám năm rồi , bây giờ để Lệ Quyên tiếp tục sống ở đây , tôi thấy mình ích kỷ thế nào đó.Bà Bửu gật gù :- Tôi cũng thấy vậy . Bởi vì họ là hai mẹ con ruột thịt , dù gì cũng đã xa cách nhau gần 10 năm trời , bây giờ gặp lại , hai mẹ con họ có quyền được sống bên nhau mới phải.- Nhưng đó là ý của dì Tư và Lệ Quyên mà.- Đành là vậy , nhưng nếu để Lệ Quyên ở lại đây là chúng ta đã lợi dụng lòng tốt của người ta . ..- Ai lợi dụng lòng tốt của ai vậy ba , mẹ ?Đang bàn chuyện với mọi người , nghe tiếng Lệ Quyên , bà Bửu vội ngẩng lên . Vừa nhìn thấy cô , bà đã vui vẻ ra mặt :- Con gái ! Con về rồi đó sao ?Lệ Quyên chạy đến vừa ôm hôn mẹ , vừa đon đả chào ba :- Dạ . Con về rồi ba mẹ . Nhưng hôm nay ba mẹ đã ăn cơm mà không chờ con.Đường nhanh nhẩu đỡ lời :- Ba mẹ và anh tưởng đâu em đã ăn cơm ở bệnh viện với dì Tư.Lệ Quyên kéo ghế ngồi cạnh bà Bửu rồi nũng nịu :- Con chỉ đến thăm mẹ con thôi , nhưng con đâu có ăn cơm ở đấy . Con phải để dành bụng để về ăn cơm với ba mẹ chứ.Nghe Lệ Quyên nói vậy , bà Bửu mát cả ruột gan nhưng vẫn cố thử lòng cô :- Bây giờ đã gặp mẹ ruột rồi , con nên chăm sóc cho mẹ con chu đáo hơn . Còn ba mẹ , chỉ nên thỉnh thoảng về thăm , kẻo không mẹ của con buồn đó.Giọng Lệ Quyên phụng phịu :- Vậy là ba mẹ không còn thương con nữa chứ gì ? Hay là ba mẹ muốn đuổi con ra khỏi nhà này ?- Mẹ đâu có nói vậy . Nhưng dì Tư dù gì cũng là mẹ ruột của con , ba mẹ không muốn tranh giành con với dì ấy.- Mẹ nói vậy có nghĩa là mẹ muốn cho con về ở với mẹ con ?- Mẹ nghĩ con nên làm như thế . Bởi vì đối vớimột người đàn bà , bất hạnh lớn lao nhất , chính là mất đi đứa con mình đã rút ruột sinh ra . Với lại , cuộc đời của mẹ con đã quá cơ cực , nay tìm lại được các con của mình rồi thì các con cũng phải cố mà bù đắp cho bà ấy những thiệt thòi mà bà ấy đã phải trải qua.- Nhưng con cũng đâu có nói là con từ bỏ mẹ con.- Không từ bỏ , nhưng nếu như con không về ở chung với dì Tư , nhất định mẹ con sẽ buồn lắm.Lệ Quyên đưa đôi mắt đỏ hoe nhìn ông Bửu dò hỏi :- Vậy còn ba , ý ba thế nào ?- Ba à ? Ba hoàn toàn đồng ý với mẹ con . Dì Tư xứng đáng được cho con chăm sóc và thương yêu.- Vậy còn anh Hai ? Anh cũng muốn em đi nữa sao ?Đường lắc đầu :- Tất nhiên là anh không muốn . Nhưng nếu giữ em ở lại đây , anh lại thấy tội nghiệp cho dì Tư.Nghe xong tất cả những ý kiến của mọi người trong gia đình , Lệ Quyên ngồi thừ ramột hồi lâu . Để rồi sau đó , cô thở dài và nói thật chậm :- Con thật không ngờ ba mẹ và anh Hai lại nghĩ về con và mẹ con tệ đến thế . Thật ra , về chuyện này con và mẹ con cũng đã có bàn bạc qua . Và với con , chuyện đi hay không chẳng quan trọng bằng tình cảm mà con dành cho cả hai gia đình.- Mẹ hiểu . Nhưng dù sao mẹ cũng đã ở bên con tám năm rồi , trong khi mẹ của con . ..- Mẹ của con thì sao hở mẹ ? Bây giờ mẹ của con chẳng phải đã gặp lại nhau ư ? Và nếu như đã gặp lại nhau rồi thì có khoảng cách nào có thể ngăn cản được tình mẫu tử của mẹ con con ? Nhưng còn mẹ , nếu con ra đi , cũng có nghĩa là Lệ Quyên trong lòng mẹ lại chết thêm lần nữa và chắc chắn rằng sự chịu đựng này chẳng dễ chịu chút nào.Nghe Lệ Quyên nói đúng tâm sự của mình , bà Bửu bật khóc :- Lệ Quyên . . . con.- Con sẽ không đi đâu hết . Con sẽ ở lại đây với ba mẹ để làm tròn chữ hiếu . Còn mẹ con sẽ về ở nhà chị Hạnh Tiên , chỉ cần con lui tới thăm viếng thì mẹ con cũng đã vui lắm rồi.- Vậy sao được . Dì Tư sẽ rất buồn.- Mẹ con còn có chị Hai nữa mà . Còn mẹ , mẹ chỉ có mỗi mình con là gái thôi mà.Thấy Lệ Quyên hiểu được lòng mình , bà Bửu ôm chặc cô trong tay rồi òa khóc.- Lệ Quyên . . . con.Lệ Quyên cũng giữ chặt bà trong cánh tay mình rồi thì thầm :- Mẹ ! Mẹ cho con ở lại với mẹ nhé.- Tất nhiên rồi , vì đó là ước muốn lớn nhất của mẹ mà.Quay sang ông Bửu , cô khẽ hỏi :- Vậy còn ba ? Ba có cho con ở lại đây không ?Nãy giờ nghe mẹ con Lệ Quyên trò chuyện , ông Bửu rất cảm động , nên khi nghe Lệ Quyên hỏi , ông vội gật đầu :- Cho chứ . Đương nhiên là cho rồi . Chẳng những vậy , ba còn rất vui nữa là khác . Nói thật với con , suốt mấy tuần nay , ba vì việc này mà đau khổ thật nhiều . Nay nghe con nói như vậy , ba thấy mình như vừa trút đi gánh nặng ngàn cân.- Anh Hai ! Còn anh thì sao ? Anh có muốn cho em ở lại không ?Đường nghe hỏi đến mình thì cười toe :- Phiếu bầu đã quá bán rồi , anh còn dám bỏ phiếu chống sao ?- Anh nói vậy là anh bị ép phải hôn ?- Điên quá ! Ép gì chứ . Anh mừng hú vía thì có . Bởi vì anh đang lo , nếu em đồng ý về với dì Tư thì công việc xưa nay em vẫn làm nhất định sẽ chuyển hệ qua anh . Chừng đó , anh sẽ là kẻ khổ sở nhất trần đời.Mọi người , mắt ai nấy đều đang nhòa lệ , nghe Đường đùa vui , thì bật cười vang nhà . Bà Bửu cũng vừa cười , vừa mắng Đường :- Lớn rồi mà chỉ tài nói đùa là giỏi . Này , nói cho mà biết , con bé Hạnh Tiên , chị gái của Lệ Quyên nhà mình cũng dễ thương lắm . Mẹ muốn con mang giúp cô ấy về đây cho mẹ luôn.Đường tròn mắt :- Mẹ ! Định mang cả Hạnh Tiên về đây nữa thì ai lo cho dì Tư ?- Chuyện đó chẳng cần con lo . Nếu con mang được cô ấy về đây cho mẹ thì nhất định mẹ sẽ mang dì Tư về ở nhà mình luôn . Dù gì nhà mình cũng rộng rãi , càng đông người thì càng vui chứ sao.Đường nghe vậy thì gật nhanh :- Nếu thế thì được , nhưng con không biết Hạnh Tiên có bằng lòng không ?- Sao lại không ? Điều kiện của con tốt như vậy mà.- Chính vì điều kiện của con rất thuận lợi , nên gây cho Hạnh Tiên áp lực lớn , cô ấy sợ mình không xứng với con.- Cái gì mà xứng với không xứng chứ . Điều mẹ cần ở con người ta là đức hạnh và nghị lực thôi.- Nhưng cô ấy là người cầu tiến , cô ấy đang cố học để chứng tỏ mình.Ông Bửu nhìn Đường rồi nói :- Trong hoàn cảnh khó khăn , sợ nhất là nhụt chí , chứ cầu tiến là điều cần có đế vươn lên . Nếu con bé cần được giúp đỡ thì con cứ nói , ba sẽ giúp cho nó đạt được mọi ước mong.Đường nhìn ông Bửu mừng rỡ :- Ba nói thật hả ba ?- Chẳng lẽ đùa ? Ba đâu phải là loại người đó.- Không phải . Ý của con muốn hỏi . . . giới hạn của sự giúp đỡ.- Không có giới hạn và nếu nhưmột ngày nào đó , Hạnh Tiên trở thành vợ con và là con dâu của ba thì ba sẽ còn giúp nó nhiều hơn nữa . Vì cuộc đời ba , ba chỉ mong tạo dựng được cho các con thật nhiều hạnh phúc mà thôi.Đường xoa tay vẻ vui mừng :- Nếu Hạnh Tiên biết được điều này , nhất định cô ấy sẽ rất sung sướng . Ba à ! Con cám ơn ba.Ông Bửu bật cười :- Coi kìa , ba đâu đã giúp gì mà cảm ơn chứ . Hạnh phúc phải do chính các con tự tạo ra mới được , biết chưa ? Còn bây giờ cả nhà ăn cơm đi , ba đói sắp chết rồi.Bà Bửu nhìn chồng rồi giục :- Nãy giờ sao ông không ăn , cơm canh nguội lạnh cả rồi.- Ăn mà được à ? Nãy giờ mẹ con bà nói chuyện điếc tai , tôi làm sao ăn cho vô . Bây giờ coi như ổn , tôi mới ăn được chứ.- Để tôi đi hâm canh lại cho nóng . Chứ canh cua mà nguội khó ăn lắm.Ông Bửu nghe vợ nói vậy thì ngăn lại :- Không cần đâu , bây giờ mà hâm thì chừng nào ăn , với lại hâm hoài rau đay nhũn ra ăn mất ngon.- Nhưng canh nguội lắm ông à.- Không , vẫn còn ấm . Vả lại , chỉ cần trong lòng không có sự nguội lạnh thì tôi ăn gì cũng thấy ngon . Thôi , cả nhà ăn đi , trưa lắm rồi đó.Vừa nói , ông vừa chan canh vào chén cho mọi người rồi ăn phần cơm của mìnhmột cách ngon lành . Lệ Quyên yên lặng ngắm nhìn những gương mặt thật thân thương đã tồn tại ngẫu nhiên trong cuộc đời mình mà thầm cảm ơn ông trời vì chính những sắp bày của ông ấy đã cho cô thêmmột tổ ấm mới .một tổ ấm mà sống trong đó , cô cảm thấy mình luôn có đầy ắp những hạnh phúc , mà lẽ ra vớimột cuộc đời phẳng lặng bình thường , chưa chắc cô đã với tới.o Không oDìu dì Tư xuống xe xong , Du hăm hở nói với dì :- Dì Tư ! Đây là nhà của con . Dì về ở đây với con luôn há.Dì Tư đứng ngắm nhìn ngôi nhà rồi nói với Du :- Chỉ sợ con không cho , chứ được về ở đây là dì mừng lắm rồi.Hạnh Tiên vừa dìu mẹ , vừa lên tiếng :- Mẹ về đây ở con vui lắm . Tuy có thiếu thốn đôi chút , nhưng có mẹ có con vẫn hơn . Chứ ngôi nhà này từ hồi vắng ngoại đến giờ buồn bã và vắng vẻ vô cùng.Vừa mang giỏ quần áo vào nhà xong , Du trở ra phụ Hạnh Tiên dìu dì Tư vào trong . Đặt dì xuống chiếc giường mà anh đã dọn sẵn từ tối qua , Du rót vội cho dì ly nước rồi nói :- Dì Tư uống nước đi . Con đang nấu cháo trong bếp , chút nữa chín con sẽ mang lên cho dì.Hạnh Tiên không tin ở tai mình nên tròn mắt nhìn Du :- Chà ! Thay đổi không ngờ nha . Anh tiến bộ quá đó . Biết dọn dẹp nhà cửa , biết nấu cháo , biết giặt giũ áo quần từ hồi nào vậy ?Giọng Du tỉnh queo :- Thay đổi hình tượngmột chút bộ hổng được sao ? Từ hồi nào đến giờ , anh luôn ỷ lại vào em . Đến chừng em nằm bệnh viện rồi , anh mới thấy tự lập là cần thiết , vậy là làm thôi.- Làm được thì tốt nhưng số lượng thôi không đủ , em chỉ cần chất lượng.Du nheo mắt nhìn Hạnh Tiên :- Nếu nói về chất lượng thì anh có thể tóm lại trongmột câu thôi , đó là "trên cả tuyệt vời".- Không khiêm tốn gì hết trơn.Du nhún vai :- Xưa nay anh đâu phải là đứa khoác lác nên những lời nói của anh rất nghiêm chỉnh . Không tin , em hãy đi kiểm tra chất lượng thử xem.Hạnh Tiên nhìn Du rồi cười :- Thôi khỏi . Em tin anh.Lần đầu khi nhìn vao đôi mắt Hạnh Tiên , Du thấy trong đó chứa đựngmột sự tin tưởng tuyệt đối , tự dưng anh thấy phấn chấn hẳn lên . Và chính nhờ niềm vui bất ngờ đó , Du chợt tự tin hơn về vị trí của mình.- Em làm cho anh thấy dễ chịu quá . Thì ra , tìm đượcmột người tin ở khả năng của mình lại khó khăn đến vậy.Hạnh Tiên để giỏ quần áo của mình lên giường rồi vừa búi tóc lên , cô vừa nói :- Xưa nay em vẫn tin anh mà . Chỉ có điều em không nói vì em không muốn anh bị "viêm mũi" thôi . Bây giờ anh đã thấy thực lực của mình rồi , thì từ nay phải nhớ là đừng giấu nghề nữa nghe.Du nhăn nhó :- Phục vụ thì được , nhưng cũng phải có thời hạn mới được chứ.- Ừ , thì sẽ có thời hạn hành cho thực tập và thời gian để phục vụ lâu trong "biên chế chính thức".- Em nói vậy là sao ?- Đơn giản vậy mà anh không hiểu hả ?- Anh hiểu . . . nhưng như vậy là hơi . . . quá đáng . Vì anh là đàn ông mà.- Đàn ông thì sao ? Ăn được thì làm được . Với lại , mai mốt đây em còn phải đi làm nữa , nên công việc nhà em sẽ bàn giao cho anh.- Em đi làm ? Nhưng làm gì ?- Anh Đường giới thiệu em đến công ty của ảnh để làm thư ký , em đã nhận lời rồi.Nghe đến tên Đường , Du có vẻ bực bội :- Cũng lại là Đường . Sao việc gì hắn cũng chõ mũi vào chuyện nhà mình hết vậy ?- Anh nói gì khó nghe quá thế ? Người ta giúp mình sao lại gọi là chõ mũi.- Còn không chõ mũi , từ lúc em quen biết hắn cho đến giờ , tự dưng anh thấy khó chịu quá . Chẳng lẽ em nghĩ hắn chỉ giúp đỡ em vì hắn tốt thôi.- Nếu không vì lòng tốt thì còn vì cái gì nữa chứ ? Chẳng lẽ anh nghĩ em còn có cái gì để cho anh ấy lợi dụng hay sao ?- Sao lại không có gì ? Hắn hào hoa phong nhã , lại là con nhà giàu đương nhiên là hắn muốn lợi dụng . . . tình cảm của em rồi.Nghe Du nói vậy , Hạnh Tiên liếc nhìn về phía mẹ , rồi ngắt lời Du :- Anh điên quá . Nói năng bậy bạ không . Thôi , không thèm nói với anh nữa , em đi nấu cơm đây.- Khỏi nấu , anh đã lo xong rồi.- Anh nấu cơm xong rồi sao ?- Anh đã nhờ Hạnh Giang mua ít thức ăn về để mình ăn mừng ngày mẹ và em xuất viện.Hạnh Tiên mỉm cười :- Chà ! Le quá ta . Xài sang như vậy , có phải anh vừa mới trúng số hôn ?- Không . Trúng số thì phải đi nhà hàng chứ đâu có tệ vậy . Cũng chỉ làmột bữa ăn gia đình đơn giản thôi.Hạnh Tiên nhìn Du nghi ngại :- Anh đừng nói là anh đã dùng hết số tiền sắp sửa làm lệ phí thi lấy bằng để tiêu pha vào buổi chiêu đãi này nghe.Du gãi đầu rồi nói giọng tần ngần :- Anh đâu dám xài lớn vậy , nhưng thật tình thì đó là những đồng cuối cùng trong số tiền kia , sau khi anh đã trang trải xong viện phí và cả tiền thuốc cho em.- Trời ơi ! Anh làm vậy sao được ? Tuần sau anh thi rồi , bây giờ xài hết tiền thì lấy gì thi ?- Thi thôi mà , lỡ kỳ này thì còn kỳ khác . Chứ em bệnh như vầy , chẳng lẽ có tiền trong túi mà anh lại không lo ?- Nhưng mà mình không có cơ hội nhiều đâu , anh hiểu chưa ? Không thi được kỳ này , anh sẽ mất luôn cơ hội tìm được việc làm đó.- Nhưng anh bảo với em chuyện đó là chuyện nhỏ , đợi em lành bệnh rồi thì anh sẽ đi tìm việc khác.Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Anh Du à ! Anh có hiểu là em đặt biết bao nhiêu hy vọng vào công việc này cho anh không ? Nhà mình nghèo , trình độ thấp , cho nên kiếm đượcmột công việc ổn định đâu phải là chuyện dễ dàng gì . Nay anh lại vì em mà để lỡ mất cơ hội thì em áy náy biết chừng nào.Du nhìn Hạnh Tiên rồi xua tay :- Tiền thôi mà . Hết rồi có , có rồi hết , nhưng . . .ng chuyện thì phải xài thôi . Vả lại , tiền đó cũng do em kiếm ra , nay em bệnh , nhất định anh phải dùng nó trước để lo cho em chứ . Còn anh , bất quá không được thi , anh sẽ phụ em bán xôi , mình sẽ nấu nhiều thêm để bán cả ngày luôn . ..Giọng Hạnh Tiên buồn buồn :- Quẩn quanh gánh xôi hoài thì sao khá được anh . Là con người phải biết cầu tiến chứ.Nãy giờ nằm yên lắng nghe câu chuyện giữa Du và Hạnh Tiên , dì Tư chợt lên tiếng :- hai đứa cãi nhau vì tiền gì thế ?Hạnh Tiên nhìn mẹ buồn thiu :- Tiền con để dành cho anh Du đi thi lấy bằng lái xe . Anh ấy đã dùng để lo bệnh cho con hết rồi . Phen này con biết ăn nói ra sao với anh Đường đây.- Sao lại dính Đường vào đây ?- Vì anh ấy giới thiệu công việc này cho anh Du , lái xe bệnh viện đâu phải dễ vào . Người ta nể ba anh ấy là bác sĩ bệnh viện nên mới dànhmột chỗ cho anh Du , chờ cho ảnh lấy bằng lái xong là cho đi làm luôn . Vậy mà . . . tự dưng con bệnh , báo hại ảnh lỡ mấtmột cơ hội tốt.Dì Tư nhìn Hạnh Tiên rồi móc trong túi ramột gói giấy nhỏ :- Con đừng lo . Mẹ đi làm có dành dụm đượcmột số tiền , nếu công việc của nó cần thiết con cứ lấy cho nó dùng trước đi.Hạnh Tiên lắc đầu :- Thôi , không được đâu mẹ , tiền đó mẹ cứ để xài . Còn tiền của anh Du , con sẽ lo sau cũng được.- Sao lại tiền mẹ , tiền con ? Chẳng lẽ tiền của me , con dùng không được hay sao ?- Nhưng tiền đó mẹ kiếm được cực khổ lắm . Nếu con lấy , chưa chắc anh Du đã chịu.Du nghe vậy liền gật đầu :- Phải đó dì , con thà rằng không đi thi chứ không thể nào lấy tiền của dì được . Vả lại , bây giờ dì đang bệnh hoạn như vậy , dì nên để tiền lại để lo bồi dưỡng sức khỏe . Tụi con đúng lý ra còn phải lo cho dì mới phải , đàng này không được thì mặt mũi nào mà lấy tiền của dì cho đành.Hạnh Tiên đồng tình :- Phải đó mẹ , bệnh mẹ mới chỉ đỡ chứ chưa hết hẳn , nên còn phải tốn nhiều tiền lắm . Mẹ nên để lại mà dùng , vì tụi con đang rất kẹt tiền không thể giúp mẹ được.Dì Tư xua tay :- Con đừng lo mà . Mẹ còn tiền , với lại hôm qua Hạnh Giang có cho mẹ chút ít , mẹ không lấy nhưng nó cứ nhét vào túi mẹ , thì con cần cứ lấy trước để lo cho Du , rồi từ từ mình tính sau . Dù gì mình cũng đến ở nhà Du , có lo cho nó một chút thì cũng phải đạo mà.Hạnh Tiên còn đang chần chừ thì Du đã quát lớn :- Đã bảo không lấy là không lấy mà . Tiền của dì chưa dùng thì cứ để đấy , bao giờ dì cần đến thì lấy ra mà dùng . Còn con , con không đi thi nữa , cũng không lấy bằng làm gì , mai con sẽ đi phụ hồ , cũng kiếm sống được.Nghe Du nói vậy , Hạnh Tiên đang định mở lời nhưng chưa kịp nói thì đã nghe tiếng Hạnh Giang ở ngoài cửa.- Làm gì mà lớn tiếng vậy . Đi tuốt ngoài đường mà cũng nghe ầm ầm.Hạnh Tiên nhìn ra cửa thấy em liền phân bua :- Thì tự anh Du đó . Chị giao tiền đi thi bằng lái cho ảnh giữ , lúc chị bệnh , ảnh đã lấy xài hết cho chị rồi . Bây giờ thì tiền đâu cho ảnh đi thi đây ?Nghe chi nói thế , Hạnh Giang bật cười rồi vừa bỏ giỏ thức ăn lên bàn vừa nói :- Trời . Có vậy mà làm hết hồn . Thôi đừng lo nữa , anh Đường đã đóng lệ phí thi cho anh Du rồi . Ngày mai ảnh đi lấy giấy mời về thì anh Du chỉ đi thi thôi chứ chẳng cần lo thêm gì cả.Du nghe vậy thì giãy nãy lên :- Lại cũng là hắn . Sao hắn lại chỏ mũi vào việc của tôi hoài vậy ?- Sao anh lại khó chịu ? Anh Đường đối với anh tốt lắm mà.- Chính vì hắn tốt với tôi nên tôi lại thấy bực bội thêm . Đối với tôi , nợ nần nhiều như vậy tôi thật sự không vui chút nào.Hạnh Tiên chặc lưỡi :- Anh Du hôm nay lạ quá , cứ cau có gắt gỏng như thế thì ai chịu nổi . Hay là anh bực bội vì sự có mặt của mẹ con em.Du nhìn Hạnh Tiên rồi lắc đầu :- Làm gì có . Anh bực vì cứ phải chịu đựng sự ân huệ của một người mà anh không thích chút nào , chứ mẹ và em nào có liên quan gì.- Nhưng anh Đường đâu làm gì hại anh , sao anh lại ghét ảnh dữ vậy ?- Ghét . . . . là ghét thì đừng hỏi tại sao ?Thấy Du lúng túng trước câu hỏi của chị , Hạnh Giang bất giác thở dài . Vì hơn ai hết , cô hiểu rỏ lý do vì sao Du luôn có ác cảm với Đường . Và chính vì lý do đó nên cũng có lúc cô rất giận anh , khi thấy Du cứ quẩn quanh mãi với mối tình đơn phương của mình mà không hề nhận ra tình cảm của cô vẫn luôn dành cho anh . . . . cũng âm thầm nhưng đậm đà không kém . . ..Hạnh Giang ! Em đang suy nghĩ gì mà thẩn thờ ra vậy ?Hơi lúng túng vì sợ Hạnh Tiên đọc được ý nghĩ của mình , Hạnh Giang vội xua tay :- À không . Chỉ tại em thấy hơi quê vì đến đây nãy giờ chỉ toàn nghe cải nhau . Biết vậy , em đã không bỏ công đi mua thêm thức ăn như vậy làm gì . Vì ở nhà này hình như người ta thích gây hơn thích ăn . . ..Du quay sang Hạnh Giang sừng sộ :- Cô mua nhiều thức ăn như vậy thì cứ tự nhiên mà ăn đi . Còn tôi thì nuốt không vô.Bực bội vì thái độ của Du , Hạnh Giang nhìn anh vẻ giận :- Bộ anh tưởng thái độ của anh như vậy là cả nhà này sẽ nuốt trôi hả ? Nhưng trong nhà này , mẹ tôi , chị Tiên và cả anh Đường nữa , ai đã làm gì đắc tội với anh mà anh lại hằn học lên như vậy ? Chị Hai của tôi lo lắng cho nghề nghiệp của anh . Mẹ tôi và anh Đường thấy anh khó khăn thì giúp đỡ . Còn tôi thì sẳn sàng ủng hộ anh vô điều kiện . Vậy mà anh nở nào quay lưng mà đối xử với chúng tôi như thế ?Thấy mình cũng hơi quá đáng . Du hơi xuống giọng :- Tôi xin lỗi , chỉ tại tôi nóng nãy . . . . . nên . . . . . ..- Nóng . . . . . nóng . . . . cái gì ? Có ai đốt hay thiêu anh đâu mà nóng . Chỉ tại con người anh hồ đồ , giận cá chém thớt mà thôi.Ngạc nhiên trước những lời lẻ của Hạnh Giang , Hạnh Tiên vội khều em :- Nè ! Sao ăn nói như vậy ? Không khéo lớn chuyện lên bây giờ.- Không lớn thì cũng đã lớn rồi . Nhưng chuyện này nếu không nói ra thì cũng giống như một ung nhọt cứ sưng tấy hoài , không vỡ . . . . khổ lắm.- Nhưng nếu dùng thái độ này để nói , không khéo sẽ ầm ĩ nhà lên thôi.Hạnh Giang cười buồn :- Ầm ĩ thì có gì sơ chứ ? Chỉ sợ trong lòng chứa đựng quá nhiều tâm sự nếu không nói được ra lời sẽ thành bảo lửa đó thôi.- Em và anh Du nói năng nghe lạ quá . Hình như hai người biết được chuyện gì mà không nói ra phải không ?Hạnh Giang nhìn chị đầy bí mật rồi hỏi :- Đúng là em và anh Du biết được một bí mật , chị có muốn nghe không ?- Đương nhiên rồi , nhưng đó là chuyện gì mới được.- Chuyện đó có liên quan đến chị.- Đến chị ?- Ừ . Và cả anh Đường nữa.- Sao , lại có cả anh Đường nữa ư ? Em lại làm cho chị lo lắng nữa rồi . Nào ! Nói nhanh lên cho chị nghe xem.Quay nhìn Hạnh Giang , Du biết ngay ý định của cô nên vội ngăn lại :- Cô định nói điên gì vậy ? Chuyện của tôi ai khiến cô xía vào ?Hạnh Giang cười nhạt :- Bộ phải đợi anh khiến thì tôi mới được quyền xía vào hay sao chứ ? Đã có gan hậm hực như vậy , sao không có gan nói quách ra cho nhẹ lòng . . ..- Cô biết gì mà nói . . . cô không được nói.- Chuyện đúng là của anh nhưng miệng thì lại là của tôi , anh lấy lý do gì cấm tôi được chứ ? Vả lại , tôi thật lòng vẫn không muốn để xãy ra những chuyện không hay sau này nữa , anh biết không ?Sốt ruột muốn biết chuyện mà Hạnh Giang sắp nói , Hạnh Tiên hối thúc :- Hai người làm cho tôi lo quá . Thật ra đã xãy ra chuyện gì ?Du xua tay :- Đừng có nghe cô ấy , chẳng có chuyện gì đâu.- Sao lại không có chuyện gì ? Trông mặt hai người , tôi nghĩ không những có chuyện mà lại là chuyện lớn nữa.Hạnh Giang gật đầu :- Chị nghĩ đúng rồi đó . Nhưng em muốn chị phải bình tĩnh khi nghe sự thật , vì trong câu chuyện này chị là nhân vật chính đấy.- Chị thật khó chịu khi cứ phải nghe những câu úp mở như vậy . Bây giờ nếu em thích thì nói , còn không thì thôi . Chị không thèm nài nĩ nữa.Du trừng mắt nhìn Hạnh Giang :- Cô nghe chị cô nói chưa ? Biết điều thì im đi.- Anh càng hằn học thì tôi càng thích nói . . . ..- Thôi được , nếu cô muốn cho mọi người biết , thì chính tôi là người nói chớ không phải cô.- Anh dám ?- Sao lại không ? Yêu mà không dám nói là hèn . . . . . đúng hôn ?Hạnh Tiên nghe Du nói đến đây liền hỏi :- Anh Du ! Anh nói gì vậy ? Mà anh đang yêu ai ?Du lấy hết can đảm rồi nhìn Hạnh Tiên , giọng anh nghiêm trang :- Yêu em . . . . Anh yêu em , Hạnh Tiên à.Nhìn vội sang mẹ và em , Hạnh Tiên quay qua Du gặng hỏi :- Anh hãy nói là anh đang đùa đi Du.- Không . Anh không đùa đâu , mà đây chính là nỗi lòng của anh mà bấy lâu nay anh vẫn giữ kín trong lòng.- Anh ngộ nhận rồi anh Du . Đó không phải là tình yêu , mà chỉ là tình anh em ruột thịt mà thôi.Du lắc đầu :- Không thể có sự ngộ nhận tình yêu với bất kỳ một tình cảm nào khác , bởi vì tình yêu tự nó có tiếng nói riêng.- Nhưng em không thể là người anh yêu được vì giữa chúng ta , tình cảm anh em ruột thịt gần như là một tình cảm xuyên suốt trong mối quan hệ của chúng ta suốt tám năm nay , mà em lại càng không tin giữa anh em ruột thịt lại tồn tại một tình yêu ? Đúng không ?- Đó là ý nghĩ của em , còn anh thì hoàn toàn ngược lại.- Em mặc cho những ý nghĩ của anh , nhưng giữa chúng ta không thể có được tình yêu.- Vì sao vậy ? Có phải vì Đường không ?Nghe câu hỏi này của Du , Hạnh Tiên mới hiểu được vì sao Du luôn hằn học với Đường.- Sao ? Em trả lời đi . Có phải vì Đường mà em từ chối anh ?- Hạnh Tiên nhìn vẻ bứt xức trên khuôn mặt Du mà cảm thông , nhưng nếu cô không nói ra vào lúc này , thì sự ngộ nhận từ thái độ chần chừ của cô sẽ làm Du đau khổ.- Vâng . Vì Đường , vì em đã có anh Đường nên em không thể nào chấp nhận tình cảm của anh . Nhưng với anh , em luôn luôn xem anh giống như người anh ruột thịt . . . . ..Du nhìn Hạnh Tiên đau khổ :- Nhưng anh không muốn làm anh trai của em , anh chỉ muốn làm người yêu của em thôi.- Du ! Em xin lỗi , cho em xin lỗi anh vì em không thể nào làm được điều đó . Trái tim của em đã thuộc về Đường rồi.Du cay cú nhìn Hạnh Tiên :- Em yêu nó , có phải vì nó đẹp trai , tài giỏi và giàu có hơn anh không ? Chẳng lẽ với anh , tám năm chung một mái nhà và cả những kỹ niệm vui buồn không đủ cho em nuôi dưỡng một tình yêu hay sao ?Hạnh Tiên sửa lại bình hoa trên bàn thờ , rồi nói với Du bằng giọng nhẹ nhàng :- Thì em đã nói rồi , tám năm em ở trong nhà anh , cuộc sống và tất cả những vất vả của nó chỉ đủ cho em nuôi dưỡng trong lòng mình tình cảm anh em mà thôi . Còn với Đường , tuy mới gặp anh ấy , nhưng hình như sự đồng cảm từ con tim đã khiến cho em . . . ..Du nghe đến đây thì vùng vằng rồi ngắt lời Hạnh Tiên :- Thôi đủ rồi . Em không cần phải nói nữa , bao nhiêu đó đủ để hiểu được lòng nhau . Từ nay em sẽ rất hạnh phúc với con đường em đã chọn . Còn anh , em cứ mặc kệ anh . Nói với Đường của em là anh cám ơn nhiệt tình của ảnh dành cho anh . Nhưng công việc mà anh ấy tìm cho anh , anh không làm đâu.Vừa nói dứt lời , Du quay lưng bỏ đi một nước , Hạnh Giang thấy vậy liền gọi lớn :- Anh Du ! Ở nhà ăn cơm đã.Du không quay lại mà càng bước nhanh thêm . Đứng nhìn anh đi khuất sâu trong phố xá ồn ào , Giang mới nhìn sang chị với vẻ trách móc :- Sao chị ác vậy ? Có từ chối người ta thì cũng còn chừa cho người ta một chút sĩ diện với chứ . Chị làm như vậy có biết là ảnh đau lòng lắm không ?Nãy giờ lắng nghe câu chuyện của Du và Hạnh Tiên , dì Tư cũng thấy trong lòng thật áy náy . Nhưng đến khi nghe Giang mở miệng trách Hạnh Tiên thì dì liền lên tiếng :- Con nói thế sao phải . Chuyện yêu đương đúng là phải rạch ròi như vậy . Thà cắt đứt một lần , còn hơn cứ dây dưa mãi mà không tốt cho cả đôi bên . Vả lại Du là đứa hiểu lý lẻ , nó nghĩ thông suốt rồi thì sẽ ổn cả thôi.Hạnh Giang vừa dọn thức ăn ra bàn rồi nói giọng buồn thiu :- Anh Du coi vậy chứ sống về nội tâm , điều gì khiến cho ảnh đau khổ , ảnh sẽ lưu giữ suốt đời . Coi bộ sau vết thương này anh ấy khó mà hồi sinh.Hạnh Tiên ngồi xuống ghế rồi thở dài :- Chị thật lòng cũng không nghĩ là sự việc sẽ xãy ra như vậy . Chính sự bất ngờ này đã khiến chị luống cuống đến độ làm tổn thương anh ấy . Chị thật sự không muốn như vậy đâu Giang à.- Em biết chứ , và em nghĩ anh Du cũng biết như thế . Nhưng vì anh ấy cứ mãi tin vào quan hệ giữa hai người đã có chung với nhau một quãng thời gian dài chung sống nên anh ấy vẫn cứ cố bấu víu . Bây giờ thì chính miệng chị lại nói lời từ chối phũ phàng như vậy thì coi như mọi chuyện đã chẳng còn.- Chị lại không ngờ anh ấy lại yêu chị và nhất là cách tỏ tình khổ sở của anh ấy khiến như chị thấy như mình đang có lỗi.Dì Tư nghe đến đây thì vội chen vào :- Con không có lỗi gì đâu , Hạnh Tiên à . Bởi vì con có quyền được quyền chọn lấy người con yêu.- Nhưng như vậy con lại thấy mình ích kỷ quá . Có được tình yêu và hạnh phúc cho mình , còn những người yêu mình lại chuốc lấy đau khổ.- Con không nên tự trách mình vì sự đau khổ của Du , bởi con chưa hề hứa hẹn điều gì với Du . Vả lại , hoàn cảnh đã đưa đẩy con đến ở nhà của Du , chớ con không đến đây theo tiếng gọi của tình yêu . Trong tình huống này , xử sự như con là tốt.- Nhưng anh Du sẽ đau lòng lắm . Con không muốn anh ấy khổ vì con.- Nó không khổ vì con mà khổ vì con tim nó đã đập lỗi nhịp . Vết thương tuy đau đấy nhưng rồi thời gian sẽ giúp cho nó lành lại thôi mà.Hạnh Tiên nhìn Hạnh Giang đang đứng buồn thiu ở một góc nhà rồi lên tiếng :- Em sao vậy ? Vẻ mặt này chẳng dễ nhìn chút nào.Hạnh Giang vuốt nhẹ lên tấm rèm cửa rồi thở dài :- Em thấy tội nghiệp cho anh Du quá . Yêu mà không được yêu là một bi kịch đó.- Chị cũng biết vậy . Nhưng nếu em phải yêu đáp lại với tất cả những người hướng tình cảm về em thì có lẻ em sẽ . . . . suy tim đó.- Còn đùa được à . Giờ này đang có người đau khổ vì chị , vậy mà còn đùa cho được.Hạnh Tiên ngồi xuống ghế nhìn bữa cơm lạnh tanh trên bàn mà thở dài :- Không đùa thì chị còn biết làm gì đây ? Nước mắt chị đã chẳng còn để khóc.Dì Tư nghe con than thở thì vội trấn an :- Con đừng tự hành hạ mình nữa , nếu như thấy ở đây bất tiện , hay là mẹ con mình dọn đi . Chứ nếu cứ tiếp tục ở lại , me thấy con sẽ rất khó cư xử với Du.- Nhưng mẹ con mình đi đâu bây giờ ?- Tạm thuê một ngôi nhà nhỏ rồi tính sau.- Nhưng chúng ta làm gì có tiền ?- Mẹ có . Ít thôi nhưng cũng đủ sống vài tháng . Chừng mẹ khoẻ lại mẹ sẽ đi làm thế là lại có tiền.- Lại có tiền . Mẹ làm như tiền dễ kiếm lắm vậy . Đổ mồi hôi , xót con mắt , cực khổ lắm mới có tiền . Mà mẹ bây giờ đã lớn tuổi rồi , con đâu thể để mẹ phải làm lụng nữa chứ.Hạnh Giang nghe mẹ và chị bàn bạc thì chau mày :- Chị Tiền à ! Định dọn đi đâu bây giờ ? Mẹ đang bệnh , chị thì chưa được khoẻ , dọn đi thì sống làm sao ?Hạnh Tiên nhún vai :- Chị còn biết làm gì . . . . . . hơn được nữa . Gặp lại anh Du bây giờ chẳng dể chịu lắm đâu . Do vậy , tốt nhất là chị nên đi.- Sao chị không nghĩ chị bỏ đi như vậy là một cú nốc ao để hạ gục Du ? Chị khước từ tình yêu đã đành , sao lại nỡ tướt đi của anh ấy cả một mái ấm gia đình mà anh ấy luôn thiết tha được có ? Rồi khi chị ra đi như vậy , chị có nghĩ là anh ấy sẽ phải sống ra sao không ?Hạnh Tiên lắc đầu :- Chị rối lắm . Bây giờ chị nghĩ được một cách đơn giản nhất là đừng để anh ấy nhìn thấy chị , biết đâu vết thương trong lòng anh ấy sẽ mau lành lại ?- Chị sống chung một mái nhà với anh Du đã tám năm rồi mà vẫn không hiểu được anh ấy sao ? Anh ấy là người dễ quên vậy à ?- Biết thế rồi , nhưng mà . . . . ..- Không nhưng nữa . . . . . em muốn mẹ và chị cứ ở lại đây , đối xử với anh ấy thật bình thường . Em nghĩ chỉ có cách này mới làm nguôi ngoai được những mặc cảm của anh ấy mà thôi.- Em tin như vậy à ?- Tin chứ . Vì đó là sự phát triển tâm lý bình thường thôi mà.Suy nghĩ một lúc , Hạnh Tiên gật đầu :- Thôi thì ở lại đây , thứ nhất là để cho mẹ dưỡng bịnh , còn thứ hai là để cho chị có thời gian tìm việc . Khi có việc làm ổn định rồi , chị sẽ thuê nhà để dọn ra.- Chị Hai à . . . ..- Ở đời , phải rạch ròi như vậy đó em à . Cuộc sống mà , nó sẽ chẳng bao giờ dung túng cho những nhập nhằng không đáng có đâu . Rồi sẽ có một dịp nào đó , khi anh ấy bình tĩnh lại , chị nhất định sẽ nói chuyện với ảnh để anh em hiểu nhau hơn.Thấy Hạnh Giang ngồi thừ ra không trả lời , Hạnh Tiên vội hỏi :- Giang à ! Em có nghe chị nói gì không ?- Có . Em có nghe.- Nghe rồi sao ? Em có đồng ý không ?- Đương nhiên rồi . Vì đó là cách duy nhất mà.- Nếu vậy thì em dọn cơm ra ăn đi . Em lo cho mẹ dùm chị , để chị đi tìm anh Du.- Không . Chị cứ ở nhà lo cho mẹ đi , chuyện đó để cho em . Dù sao giữa em và anh ấy không có vướng mắc gì nên có thể dễ dàng tiếp cận . Còn chị , gặp anh ấy lúc này lại càng khó xử hơn.- Em nghĩ thế cũng được , nhưng phải nhớ lựa lời an ủi ảnh dùm chị nhé.- Tính của ảnh ngang thấy mồ . Em khuyên chưa chắc ảnh đã nghe.- Thì cứ thử nói đại gì đó cho ảnh vui là được , coi vậy chứ ảnh cũng hề lắm.- Để em thử vậy.- Sao lại thử , phải làm thật lòng mới được . Vì chị rất quý anh Du nên từ khi gặp lại em , chị đã định vun vén cho hai người . . . ..- Hai người ? Hai người nào ?- Thì em và anh Du chứ còn ai nữa.Hạnh Giang tròn mắt nhìn chị :- Trời đất ! Chị điên hả ? Vào lúc này mà lại nói chuyện đó.- Đây là cơ hội thuận tiện nhất để làm điều này , vì anh Du là một người tốt . Tuy bây giờ em là con gái của một vị bác sĩ nhưng nguồn gốc của chúng ta vẫn là dân lao động , chị nghĩ không có rào cản nào có thể ngăn em đến với anh Du.- Nhưng mà làm như vậy thì kỳ lắm.- Kỳ gì chứ . Chị thấy em cũng rất có cảm tình với anh Du mà . Anh ấy lại là một người cầu tiến , nếu có điều kiện , ảnh nhất định sẽ thành đạt . Hãy tin chị đi.Hạnh Giang xe tròn bím tóc trên tay rồi nói :- Nhưng như vậy là áp đặt , là không biết tự trọng . Vả lại anh ấy còn yêu chị , giờ giống như thế chị bằng em trông khó coi vô cùng.Thì chị cũng đâu bảo em đến tỏ tình với anh ấy một cách sống sượng đâu . Nếu có tình cảm với anh ấy thì em hãy thử thách mình qua vai diễn này . Đợi đến khi có cơ hội thì em hãy bày tỏ cùng anh ấy . Hiểu chưa ?- Như vậy là "cột đi tìm trâu" đúng hôn ?Hạnh Tiên cười xoà :- Khi yêu nhau , người ta sẽ quên mất mình là trâu hay là cột . Em yên tâm đi.- Nhưng em vẫn thấy có gì đó không ổn.- Vậy em có yêu Du không ?- Chưa . Nhưng hình như . . . . . . sẽ . . . . ..- Vậy thì ổn quá rồi còn gì . Mình là hai chị em , ít nhiều cũng có những điểm giống nhau . Du đã từng yêu những điểm ấy của chị , thì nhất định ảnh sẽ nhìn thấy và yêu những điểm ấy của em.- Chị tin là anh ấy sẽ yêu em sao ?- Tin chứ . Đối với những tình cảm nồng ấm dành cho mình , đâu ai nỡ quay lưng , đúng hôn ?- Như vậy là em đi ăn mày tình yêu à ?- Làm gì có chuyện ăn mày , ăn xin gì ở đây . Chuyện tình cảm chỉ có hai tiếng để biểu đạt đó là yêu hay không mà thôi.- Nhưng nếu lở như ảnh nói không với em thì sao ?- Cái đó còn tùy ở duyên nợ . . . . ..- Vậy việc chị khuyên em đến với Du , cũng giống như đang chơi sổ số hả ?- Không phải vậy đâu . Tình yêu mà , đôi khi cũng phải tìm nhau đến mỏi mê rồi mới gặp . Em hãy xem như đó là thử thách đầu tiên.Hạnh Giang thở dài :- Đúng là em có cảm tình với anh Du , nhưng nếu như ảnh đáp lại tình cảm đó bằng sự thương hại thì em sẽ không thèm.Hạnh Tiên mĩm cười :- Phải mở lòng ra với tình yêu em à . Và còn phải đón nhận khi nó đến với mình thì bất kỳ hình thức nào . Cũng như chị và anh Đường vậy , có thể cảm nhận được tình yêu đang đến ngay từ cái nhìn đầu tiên . . . ..- Chị thì sướng rồi . Yêu và được yêu thì còn hạnh phúc nào bằng.- Em cũng sẽ như thế khi em yêu thật lòng , em gái à.Hạnh Giang lặng yên nhìn chị và sự bình thản của Hạnh Tiên đã cho cô một sự an ủi và khích lệ cần thiết . Tình yêu . . . . có phải đến với nó khó khăn như vậy không ? Và với một người như Du , liệu mà anh ấy có đáp lại những tình cảm mà cô đang dành cho anh ấy , hay chỉ là sự bù đắp mang tính thương hại , khi biết cô đã tự nguyện thay thế chổ của chị cô để đến với anh . Bao nhiêu câu hỏi quẩn quanh trong cô chợt ùa đến cùng một lúc và trăn trở như một tâm sự lớn đang đến hồi ngổn ngang , trắc trở . . . . . Ngoài sân , bên bụi hoàng anh mở hoa vàng rực , dường như ánh nắng đã nhạt màu . . . ..
Nguyễn Thị Thanh Ngân
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Chương 8
Đường đến khi Hạnh Tiên vừa lo xong việc nhà . Mang theo một bó hồng nhung đỏ rực rỡ , Đường vừa trao cho Hạnh Tiên , vừa nói bằng giọng vui. - Hạnh Tiên ! Tặng em nè . Hoa đẹp lắm , anh đã phải chọn cả buổi mới được đó . Em nhìn xem có thích không ?Đón lấy bó hoa từ tay Đường , Hạnh Tiên gật nhẹ nhưng giọng thì buồn thiu :- Thích . Em thích lắm.- Thích mà sao không vui ? Anh thấy vẻ mặt của em buồn bả thế nào đó.Hạnh Tiên thở dài :- Vui làm sao được , mấy hôm nay anh Du bỏ nhà đi mất tiêu . Ảnh không về làm em thấy giống như mình đang có lỗi rất lớn . Nói thật nha , trong lòng em bây giờ đang rối lắm , em cũng chẳng biết được mấy ngày nay ảnh đi đâu , ở đâu và làm gì . Nếu rủi như có chuyện không hay xảy đến cho ảnh , em cũng không biết làm sao mà sống đây.Đường nhìn Hạnh Tiên chăm chú :- Em lo cho Du như vậy , bộ không sợ anh ghen sao ?- Ghen gì mà ghen , em xem anh Du như anh ruột chớ bộ.- Nhưng Du thì lại yêu em.- Chẳng lẻ anh không biết rỏ nguyên nhân vì sao ảnh bỏ nhà đi à ?- Thì vì em cự tuyệt tình ảnh.- Biết vậy sao còn ghen ? Anh xem em là hạng người bắt cá hai tay ư ?- Không phải . Nhưng anh sợ em muốn đền đáp cả gia đình ảnh cưu mang nên có thể em sẽ . . ..Đường chưa kịp dứt lòi thì Hạnh Tiên đã đưa tay mình bịt vội lấy miệng anh :- Nếu anh còn nói nữa nhất định em sẽ biến những giả thiết kia thành sự thật đấy.Nghe Hạnh Tiên nói thế , Đường đã vội cuống cuồng :- Anh xin lỗi , anh chỉ đùa thôi mà.- Trong lúc này những lời đùa như vậy thật không nên chút nào . Bởi vì trong khi em và anh đang vui vẻ với hạnh phúc và tình yêu của mình thì đang có một người rất đau khổ khi phải đứng bên ngoài mà nhìn ngắm.- Nhưng em và anh đâu có lỗi.- Đúng là chúng ta không có lỗi khi yêu nhau , nhưng Du cũng đâu có lỗi khi yêu em.- Em nói gì vậy Hạnh Tiên ?- Em chỉ muốn nhắc anh , chúng ta đang có những cái mà người khác không có và chính vì sự thoa? mãn với những hạnh phúc tồn tại quanh mình chúng ta đã bỏ quên cảm nghĩ của những người luôn thương yêu ta và chính điều đó đã khiến cho họ đau khổ.- Em muốn nói đến Du ?Hạnh Tiên gật đầu , rồi nhìn đường thật lâu.- Anh có biết bóng ma mà em nhìn thấy hôm ở bệnh viện là ai không ?- Chẳng lẽ là Du ?- Vâng . Chính là ảnh . Ảnh muốn đến để chăm sóc em , nhưng vì luôn có anh bên cạnh em , nên ảnh chỉ dám đứng xa xa mà nhìn . Đêm ấy khuya lắm , và dưới cơn mưa tầm tả ngoài trời , anh ấy đã đứng để nhìn chúng mình . . . . . hôn nhau . Cảm giác ấy , thật là khó chịu , đúng không ?- Nếu là anh , anh cũng không chịu nỗi.- Vậy mà anh ấy đã phải cố chịu , phải cố như người ta nuốt một cái xương gà vào cổ , cố chịu và cố vui để che đậy những giằng xé trong lòng . . . ..- Anh ấy khổ vì anh ấy yêu đơn phương , mà từ xưa đến nay có ai yêu đơn phương mà có được hạnh phúc đâu ?- Chính vì thế mà em mới thấy khó chịu . Em không biết rằng sự vô tình của mình đã làm hại đến anh ấy.Đường nghe Hạnh Tiên nói thế thì chặc lưỡi :- Người vô tình , kẻ hữu ý làm sao mà biết chứ . Nếu như anh là Du , anh sẽ không cãi sự như thế đâu . Tình yêu mà , cần thiết phải có sự tự nguyện , nếu đến với nhau ngoài tình cảm chất chứa trong tim thì tình yêu đó sẽ không có cơ hội tồn tại . Anh Du và em sống chung một ngôi nhà nếu muốn tỏ tình thì đâu có gì là khó . Chẳng qua anh ấy hoặc quá hèn nhác , hoặc vì đã ngộ nhận tình cảm mất rồi cũng nên.- Anh nói vậy là ý gì ?- Thì còn ý gì nữa , đơn giản vì anh ấy đã quen với sự có mặt của em trong nhà này , nay biết em và anh yêu nhau , anh ấy sợ mất em , nên cuống cuồng lên . Và khi sự lo sợ dâng cao với những tình cảm mà hai người đã có với nhau suốt tám năm qua đã khiến anh ấy tưởng lầm là ảnh đã yêu em.- Nhưng đúng là Du yêu em mà.- Yêu sao trước đây không ngỏ lời . Cơ hội cho anh ấy đâu có thiếu . Chỉ tại anh ấy không dám . . . ..- Anh ấy bặm trợn như vậy , lẽ nào chỉ có ba tiếng "anh yêu em" mà lại không dám nói.- Tình yêu mà , khó giải thích lắm.- Thì cũng như anh vậy , thời gian quen nhau của chúng ta đâu có dài sao anh lại dám làm những điều anh Du không dám ?Hạnh Tiên bật cười :- Thì anh quỷ quyệt , anh giàu kinh nghiệm hơn Du.Đường mỉm cười :- Em là mối tình đầu của anh , sao anh giàu kinh nghiệm cho được.- Ai mà biết . Đàn ông các anh ai mà tin cho được.- Nhưng anh thì lại rất thành thật , chính sự thành thật cộng thêm tình yêu hối thúc , cho nên anh mới dám làm điều đó.- Vậy bây giờ anh đã thấy hối hận chưa ?Đường xua tay rồi hỏi lại Hạnh Tiên :- Câu đó anh phải hỏi em mới đúng . Thấy được chân tình của Du , em có hối hận khi đã nhận lời yêu anh không ?- Anh nói vậy có phải đã nghi ngờ em ?- Không phải nghi ngờ , nhưng anh đang giúp em tự hỏi lại lòng mình.- Lòng em thì có gì để hỏi nữa chứ . Em thương anh Du bằng tình cảm anh em . Còn người em yêu lại chính là anh . . . ..Lặng nhìn cái miệng xinh xinh của Hạnh Tiên khi nói những lời khẳng định tình yêu , Đường thấy thật hạnh phúc.- Em nói thật không ?- Anh không tin ?- Không . Anh tin chứ . Tin nhưng anh vẫn thích hỏi , vì anh cảm nhận được hạnh phúc khi nghe câu trả lời của em , chỉ tội nghiệp cho Du.- Sao lại có Du ở đây ?- Vì Du không có được cảm nhận đó như anh.- Anh đang thương hại hay trêu ghẹo Du.- Anh đâu có tư cách để thương hại hay trêu ghẹo chứ . Anh chỉ thật lòng xót xa cho Du vì anh đã tước mất niềm hạnh phúc mà lẻ ra anh ấy sẽ có.- Sao lại sẽ có ? Nếu không yêu anh , em cũng không yêu Du , vì em đã quen xem anh ấy là anh rồi . Ai đời em gái mà lại yêu anh trai chứ.- Vậy bây giờ em tính sao ?- Còn tính sao nữa . Anh ấy không chịu hiểu thì em còn biết phải làm sao ?- Nhưng việc anh ấy ra đi . . . ..- Thì phải tìm chứ còn biết sao . Mấy hôm nay em và Hạnh Giang đã đi tìm anh ấy suốt , nhưng đến đâu cũng không gặp.- Em có hỏi bạn bè anh ấy chưa ?- Rồi , nhưng họ lắc đầu , không ai biết anh ấy đi đâu.Đường thở dài :- Tội nghiệp cho Du ! Cuộc đời của anh ấy chẳng có gì vui cả . Không có gia đình , không có tình yêu . . . . . sống như vậy cô đơn và khổ sở lắm.- Nhưng bây giờ nếu anh ấy nghĩ lại , thì hạnh phúc đang chờ anh ấy đấy.- Em nói vậy là có ý gì ?Thấy Đường ngạc nhiên , Hạnh Tiên vội nhìn anh rồi từ tốn :- Hạnh Giang yêu Du rồi , anh biết không ?- Sao ? Em không đùa chứ ?- Em đùa để làm gì ? Thì ra em gái mình đã yêu anh chàng lãng tử này từ lâu.- Sao anh không nghe nó nói ? Nhỏ Giang cũng kiêu kỳ lắm , đâu lý do nào Du lọt vào mắt xanh của nó.Hạnh Tiên lắc đầu :- Anh nói vậy là sai rồi . Du thông minh , tốt bụng và rất cầu tiến . Chỉ vì điều kiện kinh tế gia đình không cho phép nên anh ấy mới thất thế như vậy , chứ nếu có cơ hội tiến thân , nhất định anh ấy sẽ không thua ai đâu.- Không phải anh muốn đề cập đến chuyện đó . Ý của anh là Du đã từng nói yêu em , giờ Hạnh Giang lại đi yêu anh ấy , sự trớ trêu đó chỉ sợ tội nghiệp cho Giang và khó sử cho Du.- Em cũng nghĩ vậy . Nhưng biết đâu sự éo le đó lại là duyên phận , vì yêu nhau trong hoàn cảnh đặc biệt như thế cũng là cơ hội tốt để họ thử thách lòng nhau.- Nhưng nếu lỡ Du . . . . . không yêu Hạnh Giang thì sao ?- Thì nhà này có thêm một kẻ thất tình nữa chứ sao ? Liên hệ thêm vài người có hoàn cảnh như vậy rồi thành lập một câu lạc bộ thất tình luôn.Đường nhăn mặt :- Đừng giỡn nữa mà , mau nghĩ cách đi.- Thì em cũng đang nghĩ cách đây nhưng nghĩ mãi cũng chẳng ra được cách gì.- Vậy thì biết làm sao ? Anh Du đi như vậy có khi nào đi luôn không ?- Không đâu . Ảnh không thể bỏ đi mà không nói lời từ biệt với em . Vả lại đây là nhà của ảnh , nếu muốn đi thì em và mẹ đi mới phải.- Anh thật không ngờ chuyện lại đến nước này . Lẽ ra khi cả nhà em sum hợp như vầy thì tất cả sẽ tốt đẹp và hạnh phúc mới phải chứ.- Chuyện đời mà anh , có nhiều chuyện không ngờ lắm . Cũng như mẹ em bây giờ , ai ngờ tưởng gặp được hai đứa con là đủ , ai ngờ trong lòng bà vẫn canh cánh nỗi nhớ chồng.- Vậy sao mẹ em không đi tìm ba em ?- Giữa biển người mênh mông biết đâu mà tìm ? Cũng như em , Hạnh Giang và mẹ vậy , cách biệt nhau đến tám năm , rồi tình cò mới gặp lại nhau thôi.Đường ngồi ngắm bó hoa hồng cấm trong bình , vừa chặc lưỡi :- Anh cũng không ngờ lại có bi kịch như vậy xãy ra cho gia đình em . Nói thật , hồi ba mẹ anh nhặt được Hạnh Giang dưới chân cầu , con bé tưởng đã chết vì bệnh . May nhờ cứu chữa kịp thời nên nó mới được khôn lớn như ngày nay , chứ nếu không thì . . . ..- Hồi đó , vì sợ cậu mợ bắt đem cho người ta rồi chị em sẽ mỗi đứa một nơi , nên em mới dắt Hạnh Giang chạy trốn cùng em . Ai ngờ , nó chịu mưa nắng đói khát không nổi nên đã ngã bệnh . Lúc đó vì không có tiền chữa bệnh cho Giang , nên em và anh Du mới đưa Giang xuống gầm cầu nằm đỡ để hai đứa em đi kiếm tiền . Xin chẳng ai cho , bần cùng quá , tụi em lở tay ăn cắp tiền của một bà nhà giàu nọ . Vậy là em và anh Du bị phát hiện , em bỏ chạy vì sợ nên bị xe . . .ng . Còn anh Du thấy em như vậy nên quay trở lại , cuối cùng tiền cũng không có mà đứa thì nằm nhà thương , đứa thì bị bắt . Anh Du thì không làm gì được cho Giang đã đành . Còn em thì bị hôn mê không cách nào lo được cho nó . Đến chừng em tỉnh lại được ra về , tìm đến chổ cũ hỏi thăm thì không ai biết . Tụi em lạc nhau từ đó.Đường nghe Hạnh Tiên nói thì cảm động :- Vậy mà khi đó đã có lúc anh rất oán giận người nhà của Hạnh Giang , anh cứ nghĩ chỉ có những người táng tận lương tâm mới có thể vức bỏ con , em mình như vậy.- Nếu em là anh thì em cũng vậy . Bị bỏ rơi , tâm trạng đâu dễ chịu gì.- Nhưng cũng từ khi hiểu rỏ mọi chuyện , anh mới thật sự thấy mình hồ đồ . Vì thật ra cuộc đời vẫn không đến nỗi đen tối như mình vẫn tưởng.Hạnh Tiên rót ly nước cho Đường rồi nói :- Lúc ấy chắc Hạnh Giang hận em và mẹ em lắm.- Còn phải nói , nó cấm không cho ai nhắc đến hai người . Nhưng anh biết nó vẫn mong cuộc đoàn viên , khi cứ buổi chiều về là nó tha thẩn bên chiếc cầu ngày trước . Ba mẹ anh thấy nó buồn , nên dời về Ban Mê Thuộc mấy năm . Nhưng rồi cũng lại vì công việc , ba mẹ lại đưa gia đình trở lại Sài Gòn . Thế là có một cuộc hội ngộ thật kỳ lạ diễn ra.Hạnh Tiên thở dài :- Chỉ tiếc là cuộc hội ngộ này vẫn chưa toàn vẹn , ba em vẫn còn thất lạc ở đâu đó trong cuộc đời này . Ngày nào chưa tìm được ba , và chưa giải toa? được nỗi đau khổ của Du , thì em vẫn chưa được yên tâm.Đường nắm tay Hạnh Tiên với vẻ cảm thông :- Có thể anh chia sớt nỗi lo này cùng em không ?- Đương nhiên rồi , nhưng không phải chỉ chia thôi mà đủ , anh còn phải gánh phụ em nữa kìa . Vì nỗi lo này lớn quá , nếu không có anh chưa chắc em có thể vượt qua nỗi.Đường kéo nhẹ Hạnh Tiên vào lòng rồi hôn thật lâu trên mái tóc cô . Mái tóc thơm của người con gái anh yêu cứ quẩn quanh bên anh như một thông điệp nồng nàn từ con tim . . . . khiến cho lòng anh cứ mơn man cùng hạnh phúc . . . . . Lúc này ở buồng trong , nghe tiếng Đường và Hạnh Tiên trò chuyện với nhau , dì Tư càng thấy thương con hơn . Tội nghiệp ! Suốt cả quãng đời con gái , Hạnh Tiên chỉ sống trong cảnh thấp thỏm , âu lo và cả những trăn trở cho số phận của mình , của em , của cha và cả của mẹ . Những âu lo đó đã làm cho cô đến với cuộc đời bằng sự hoài nghi và cả những mặc cảm , chen lẫn với những khát khao tột cùng về những ngày mai tươi sáng . . . . . Tất cả những điều đó tưởng chừng như mâu thuẩn nhau , đối nghịch nhau nhưng cuối cùng giống như một định mệnh , chúng lại hoà quyện nhau , trộn lẫn vào nhau rồi xoay quanh số phận của Hạnh Tiên . Định mệnh đó là những thử thách cuối cùng của cô ở phía trước ngưỡng cửa hạnh phúc hay không vậy ?Mò mẫm một lúc dưới gầm cầu , Hạnh Giang phải cố gắng lắm mới bước qua được những lớp đá nằm chỏng chơ dưới đất , và hất những túi nylon vướng dày dưới chân , những vỏ bia và cả những đồ hộp ngổn ngang chung quanh , cô mới đến được chổ cao nhất của gầm cầu . Chính chổ ấy ngày xưa cô đã từng nằm ở đấy , dưới chân là con nước triều lên để chờ chị và chờ Du . . . . Bây giờ cũng chính chổ ấy , nơi cô nằm ngày trước , hình như cũng có ai đó nằm co quắp dưới tấm chiếu dầy nhớp nhúa . . . . . Hươ ánh đèn pin đến chổ ấy để định hướng , Hạnh Giang vừa định lên tiếng gọi thì bất chợt cô thấy chân mình bị nhói đau , lia ánh đèn xuống thật nhanh rồi hối hả nhìn . Thì ra lúc này ở dưới chân cô là một con chuột cống to đùng , đang thản nhiên gặm một miếng bánh mì khô quắp bên cạnh ngón chân cô và cơn đau lúc nãy của cô là do chú chuột đang mê ăn nên gậm luôn cả những ngón chân của Giang . Hoảng hốt vì sợ và gớm ghiếc , Giang hét to một tiếng rồi phóng đại đến chổ có người nằm . Vừa chạy , cô vừa hét :- Cứu ! Cứu tôi với !Chẳng may gần đến chổ có người nằm cô bị trượt chân xuống một phiến đá và mất đà nên cô ngã ầm lên người đang nằm dưới đất . Phần thì sợ chuột , phần thì hoảng hồn vì cú té của mình , cô vội gọi người bị cô đè khi nãy bằng giọng lo lắng :- Xin lỗi , cho tôi xin lỗi . Ai nằm đây vậy ? Có sao không ?Thấy người đó nằm yên , Giang càng hốt hoảng , rồi vừa cố kéo chiếc chiếu ra , cô vừa gọi , vẻ sợ hãi :- Ai nằm đây vậy ? Có sao không ? Trả lời đi !Vừa gọi , vừa lắc mãi một lúc , Giang mới nghe tiếng rên nhỏ từ người đó phát ra . Mừng rỡ cô vội hỏi :- Ông không sao hả , phải không ?Nghe xong câu hỏi này , người đó vội đưa tay lên trời rồi la lớn :- Giết người ! Giết người ! Bớ người ta , có giết người !Hết hồn Giang vội chụp lấy đèn pin rồi soi vào người đàn ông , cô vừa thanh minh :- Không , không . Không có ai giết người cả . Ông bình tĩnh đi . Tôi đây mà . Tôi chỉ sơ ý té vào ông thôi.Nghe giọng Giang , giọng người đó càu nhàu :- Biết ngay là cô mà . Lấy thịt đè người , còn nói là không biết . Chẳng hiểu sao lần nào gặp cô là tôi cũng bị tai hoa..Nhận ra tiếng Du gằm gừ , Giang bật cười :- Là anh đó hả . Tự nhiên lại xuống đây nằm . Lúc nãy té vào anh , tôi còn tưởng anh chết rồi chứ.Lồm cồm bò dậy , Du nhìn Giang bực bội :- Mắt mũi để đâu mà nhảy xổ vào người ta thế kia . Cũng may là cô bỏ giày ra chứ nếu không gót giày của cô mà giẫm phải tôi thì thế nào cũng toi cơm.Giang gãi đầu rồi lí nhí :- Cũng may là chiếc giày bị rơi ra , chứ đúng là em mang giày đến đây mà . Gớm ! Chổ gì cứ tối lom lom , chuột thì to đùng , bố ai mà không sợ.- Sợ rồi nhảy vào người ta à ?- Chỉ chạy thôi , chẳng may vấp té chứ bộ.- Bộ hết chổ vấp sao mà vấp vào người ta . Lúc nãy tôi còn tưởng trời sập nữa chứ . Người có nhẹ nhàng gì cho cam , nhảy cả vào người của người ta , bộ muốn đè chết người ta hay sao ? Nói thật nghe , mai tôi đi chụp X quang , tôi mà bị gãy cái be sườn nào thì cô chết với tôi.Giang nhìn Du năn nỉ :- Thôi mà cho xin lỗi đi mà . Tại em lỡ đó thôi . Lần sau em sẽ cẩn thận hơn.Du tròn mắt :- Lần sau ? Còn có lần sau nữa hả ? Cũng may lần này cô chỉ té vào phần dưới của tôi nên tôi còn toàn mạng , chứ lần sau cô té vào phần đầu của tôi , chắc tôi đi chầu diêm chúa quá.Giang che miệng khúc khích :- Thì mua mũ bảo hiểm đội vào , bảo đảm an toàn cả trong giấc ngủ.Du gắt gỏng :- Còn đùa nữa hả . Khi không tới phá giấc ngủ của người ta , muốn gì ?- Làm gì mà sừng sộ dữ vậy ? Cực khổ mấy bữa nay mới tìm được anh , vậy mà nãy giờ nói câu nào cũng khó nghe.- Nói khó nghe còn đỡ đó . Nếu không nể quen biết , nãy giờ tôi đạp một cái xuống sông là sáng mai ra tới hải phận quốc tế liền . Đêm hôm khuya khoắt , con gái con đứa dám một mình xuống đây , bộ chán sống rồi sao ?Giang ngồi xuống tảng đá nhô lên ở gần Du rồi nói giọng tủi thân :- Ai bảo mấy bữa nay anh đi không về , báo hại ở nhà lo muốn chết . Mọi người đổ xô đi tìm anh . Chợt nhớ đến chổ này nên em đi tìm đại . Em đến hồi chiều một lần nhưng không thấy anh . Em nghĩ thế nào tối anh cũng về ngủ , nên em chờ đến tối mới quay lại tìm anh . . . . Ai ngờ . ..Du vung tay đập muỗi rồi nói giọng tỉnh queo :- Tìm tôi làm gì cho mệt , các người có nhau đầy đủ rồi , còn cần gì đến tôi ?- Anh nói vậy sao được . Mấy bữa nay , chị Hai lo cho anh nên bệnh lại rồi đó . Hôm qua tìm anh không được lại dầm mưa to nên tối hôm qua chị Hai lên cơn sốt cao , cả nhà phải đưa chỉ trở lại bệnh viện.Nghe Hạnh Giang nói đến đây , Du vội hỏi :- Hạnh Tiên sốt lại à ? Bây giờ cô ấy ra sao rồi ?- Chị ấy bị sốt thương hàn , sức khoẻ yêu nên bác sĩ giữ lại bệnh viện để điều trị.- Vậy cô ấy sao rồi ? Đã đở chưa ?- Đỡ gì mà đỡ , sốt đến mê mang bất tỉnh , tóc lại rụng gần hết thê thảm lắm.Nghe câu trả lời này , Du hoảng hốt níu tay Hạnh Giang :- Đi , đi về ngay tôi muốn về thăm Hạnh Tiên.- Hạnh Tiên , Hạnh Tiên . Lúc nào cũng nghĩ đến chị Hai , bộ Ở trên đời này không có chị Hai là anh không sống nỗi sao ?Du chậc lưỡi :- Cô vô tình chứ tôi thì không . Sống chung một nhà tám năm trời , chúng tôi đã quen có nhau rồi . Đứa này bệnh thì đứa kia lo bộ không được sao ?- Ai nói không được . Nhưng bây giờ chung quanh chị Hai tôi thiếu gì người lo . Có lo là lo cho cái thân anh kìa , thất tình rồi đâm ra . . . . khùng , nhà không ở mà lại ra ở gầm cầu , có ngày chuột cống nó ăn hết ngón chân . . ..- Mặc kệ tôi ! Tôi chết hay sống mắc mớ gì đến cô , cô về lo cho chị Hai cô luôn đi . Ờ , nhớ nhắn lại với chị Hai cô , thằng Du khùng bị chuột . . . . . . cắn chết rồi , còn xác thì cuốn theo sông Sài Gòn trôi mất tiêu , biểu cô ấy đừng thèm quan tâm đến tôi làm gì . Còn tất cả những gì tôi có điều để hết cho cô ấy.- Để hết là sao ? Bộ anh nhất định ở lại đây làm mồi cho chuột . . . . . cống sao ? Chẳng lẽ trên đời này , ngoài chị Hai tôi ra chẳng còn ai có thể kéo anh ra khỏi cái gầm cầu này hả ?Du đạp chiếc chiếu sang một bên rồi quơ tay :- Sao , trăng cái gì ? Đã nói không về là không về . Tôi bây giờ còn gì nữa đâu mà về chứ ? Bà ngoại tội không còn , ba má không , Hạnh Tiên lại thuộc về một người khác . Tôi về lại ngôi nhà đó trong lúc này chắc tôi điên.Hiểu được tâm trạng của Du , Hạnh Giang tỏ vẻ rất cảm thông . Nhưng khi chưa kịp mở lời nào với anh , cô đã nhảy bổ vào Du một lần nữa với vẻ hốt hoảng :- Chuột . . . . . chuột , anh Du ơi ! Chuột.Hết hồn vì cú nhảy của Hạnh Giang , Du định tránh sang một bên nhưng không kịp nên đành ngồi yên chịu trận khi Giang nhảy phóc một cái vào lòng anh . Lỡ bộ nên Du ngồi chết trân , trong khi Giang run như cầy sấy . Được một lát , anh nghe cô rên :- Nhiều chuột quá , anh Du ơi . Em sợ.Du chặc lưỡi :- Sợ gì mà sợ . Mồi đấy , đem xuống vài xị để đây , đốt thêm một đống lửa bập bùng nữa thì nhậu đã phải biết . . . ..Du chưa kịp dứt lời thì Giang lại hét to một tiếng nữa . Rồi từ trên người Du cô bước qua một cái khoảng trống trước mặt . Ngạc nhiên vì hành động của Giang , Du vội hỏi :- Nhảy như cô không sợ bị què sao ? Cô đừng nói là trên người tôi có chuột đấy nhé.Giang chun mũi :- Không phải trên người anh có chuột , mà là có mùi . . . . . . chuột . Lúc nãy nhảy lên mình anh , lỡ hít phải một làn độc khí , em chỉ muốn chết cho xong.Nghe Giang nói vậy , Du bực bội :- Cái đồ vô ơn ! Muốn chết thì chết quách đi . Nhảy lên mình người ta , người ta chưa kịp nói đã nhăn mặt chê hôi . Hôi thì về đi , ai khiến cô xuống đây mà chê với khen.- Nhưng . . . . . anh hỏi thật mà.- Ăn chung với chuột , ngủ cùng chung với chuột , không hôi mùi chuột thì còn hôi mùi gì nữa . Vả lại , bụi đời mà , gầm cầu xó chợ chứ đâu phải tiểu thư khuê các như các cô mà thơm cho được- Anh Du à ! Em van anh đó , về nhà đi anh , chỗ này làm sao mà ở cho được- Sao lại không ? Chỗ này khối đứa giành mà không lại tôi đó . Ở đây sông nước hữu tình , vui buồn không đến , còn chỗ nào hơn được chớ- Nhưng không lẽ anh ở đây hoài ? Ở đây điều kiện vệ sinh không có , ngay cả đến miếng ăn giấc ngủ cũng lôi thôi thì làm sao mà sống được chứ . Làm Rô- Bin- Xơn kiểu này mai mốt có đem cấp cứu thì bác sĩ cũng chê thôiDu quay nhìn Giang- Nữa , sao mỗi lần cô mở miệng là cô trù tôi vậy ? Bác sĩ chê thì cho ổng chê đi , tôi đâu cần sống mà sợ chứ- Đến con . . . chuột mà cũng còn ham sống . Làm người như anh , sao cứ mở miệng ra là đòi chết vậy ?- Ai đòi chết hồi nào ? Điên quá đi ! Tôi chỉ nói là tôi không ham sống chứ đâu có đòi chết . Bởi vì nếu muốn chết , tôi đã không nằm ở vị trí cao nhất trong cái gầm cầu này đâu , biết chưa ?Nghe giọng lý sự của Du , Giang bật cười- Có anh mới điên đó . Tự dưng bỏ nhà bỏ cửa ra đây ở , chị Hai em nói , nếu anh không về thì chị Hai và mẹ em sẽ thuê nhà khác . Chừng đó , nhà anh bỏ cho . . . mối nó ăn thì ráng chịu- Sao tự dưng lại bỏ đi , chê nhà tôi nghèo phải không ?- Cái gì mà giàu nghèo chứ ! Chỉ tại không có anh , chị Hai rất buồn . Chị Hai của em luôn xem anh nhưmột người anh ruột thịt . Không có anh , ngôi nhà chẳng có chút vui vẻ nàoGiọng Du chua chát- Thì đã có anh Đường thế chỗ của tôi rồi- Anh Đường là anh Đường , làm sao mà thế chỗ anh được chứ- Sao lại không ? Người ta là người yêu mà , đủ tư cách để bảo vệ cô ấy hơn tôi chứ . Vả lại , tôi về ngôi nhà ấy cứ cảm giác như mình thừa thải . Họ có cặp có đôi , còn tôi thì . ..Giang nhanh nhảu- Anh thì sao ? Anh cũng có cặp có đôi như chị Hai đi , vậy là được rồiDu nghe giọng nói thì bật cười- Tôi có cặp có đôi với . . . chuột à . Nói thật nha , đám chuột cái ở đây chê tôi không bằng đám chuột đực của chúng nên chúng còn không thèm nữa là . ..- Chỉ tại anh không biết đó thôi , chứ thật ra có người . ..Không đợi Giang dứt lời , Du đã vội ngắt ngang- Đùa vậy thôi chứ chuyện tình cảm tôi không quan tâm . Bây giờ chị em cô gặp lại nhau , gia đình đoàn tụ , với tôi vậy là đủ , còn mọi việc khác , cứ để cho nó mặc tình- Có thật anh không quan tâm đến chuyện tình cảm nữa không ?Du lẳng lặng gật đầu , rồi với tay lấy hòn đá bên cạnh ném xuống dòng sông đang ngấp nghé dưới chân . Hòn đá làm chao dòng nước và khi từ từ chìm xuống , nó tạo lên trên mặt sông những vòng tròn đồng tâm lấp lánh ánh sáng , rọi xuống từ những ngọn đèn cao áp bên trên cầu- Cô thấy đó , khi yêu và không được yêu , con người ta cứ như hòn đá rơi xuống sông kia , hòn đá rời tay cô rồi thì có còn nhặt được nữa không ?- Nhưng chung quanh anh vẫn còn những hòn đá khác kia mà- Nếu nói vậy , tôi kết luận là cô chẳng biết gì về tình yêu hết- Tại anh quan trọng hoá vấn đề , chứ trong thế giới này có biết bao nhiêu người cũng cùng cómột tâm trạng như anh , vậy mà họ có chết đâu ?- Thì tôi cũng đâu có chết ? Chỉ có điều sống với trái tim tan nát thì còn tệ hơn là chết nữa . Đúng không ?Nghe Du nói vậy . Giang bất mãn nên đứng lên- Thôi được . Anh đã nói thế thì em hết cách . Anh không về thì cứ ở đó mà làm chàng Trương Chi . Còn em , em đi về đâyThấy Hạnh Giang đòi về , Du liền nói- Muốn về thì chờ tôi đưa về , trời tối lắmVới vẻ dỗi hờn , Hạnh Giang chối từ- Thôi , không làm phiền anh , tôi đến được thì tự về đượcBiết Hạnh Giang đang dỗi , Du vội nói- Đương nhiên rồi , đến được thì về được . Nhưng tôi báo trước ở dưới này nhiều chuột lắm , nếu lỡ nó có bò . . .ng chân cô thì đừng có tung vào người tôi nữa nhé . Nãy giờ bị cô đạp hai lần gần chết , giờ mà thêmmột lần nào nữa chắc tiêu đời tôi luônThấy Du dọa mình , Hạnh Giang mếu máo- Mặc dịch anh đi ! Biết tôi sợ chuột mà còn nhát . Đã vậy , tôi không thèm về , tôi ở đây luôn- Cô dám không ?- Anh dám sao tôi không dám- Nếu vậy thì xin mời , tôi không khách sáo đâu nhaNghe Du nói ngang , Hạnh Giang tức anh ách , nhưng lỡ nói cứng nên cô đành phải ngồi trở lại . Chừngmột lát sau , Giang chợt nghe có tiếng động gần chân mình . Cô gắng để đừng thét lên , cô đung đưa chiếc đèn pin để đuổi chuột . Ai ngờ con chuột dạn dĩ quá , chẳng những không chạy đi mà còn bò hẳn lên đôi chân cô . Qúa kinh sợ vì cái cảm giác chạm . . .ng và thân con chuột . Giang lại thét lên và rồi vụt bỏ chạy . Nhưng lần này , vì không kịp định hướng , cô phóng xuống phía dưới chỗ dòng sông . Thấy vậy , Du vừa hét vừa nhào tới chụp lấy Giang , nhưng vì mất đà , nên khi níu được Giang , cả hai đều té ầm xuống nước . Chới với vì hụt hẩng , Giang nắm chặt lấy Du vừa hét- Cứu ! Cứu em với , anh Du ơi !Vì đang còn ở nép sông nên nước vẫn còn cạn . Du ôm vội Giang rồi kép cô lên bờ . Tới được nơi an toàn rồi , Du mới để Giang ngồi xuống . Vừa nhìn Giang rét run , Du vừa giận lại vừa thấy thương hại , nên thay vì định mở lời trách móc , anh chỉ nói với cô giọng nhẹ nhàng- Ướt hết rồi , ngồi đó anh nhóm lửa lên cho ấmĐang vừa lạnh vừa sợ , nhưng khi nghe giọng Du đằm thắm , Giang lại thấy ấm lòng và khi ngồi thật ngoan đợi Du nhóm lửa , trong lòng Giang chợt rộn lênmột cảm giác nao nao . ..- Nè ! Ngồi xích lại đây , sưởi cho khô quần áo rồi anh đưa về . Con gái gì mà ngang quá , anh chịu thua em rồi đóNhìn ánh lửa lung linh soi trên gương mặt Du , Giang nói nhanh- Em đã suy nghĩ kỹ rồi , bây giờ nếu anh không về với em , thì em cũng không về- Sao lại bướng nữa hả ? Em không về thì anh sẽ khổ vì em lắm- Cho đáng đời anh . Ai bảo anh còn bướng hơn emDu đẩy mớ củi vào rồi nhìn Giang . Bên bếp lửa lung linh , đôi mắt anh ánh lên nỗi buồn- Không phải là anh bướng , nhưng bây giờ về anh không dám nhìn mặt ai hết , làmmột kẻ thất tình khó coi muốn chết- Cái gì mà khó coi chứ , em cũng thất tình vậy , nhưng em thấy cũng bình thường thôi- Em mà thất tình ? Định đùa anh chắc ?- Không đâu . Em thất tình thật vì người em yêu lại yêu người khác mất rồi- Vậy mình là đồng minh sao ?- Thì cứ xem như vậy đi- Chẳng lẽ em không thấy khổ ?- Sao lại khổ ? Nếu yêu không được thì thôi . Đời còn dài mà , cơ hội yêu đâu có thiếu- Nhưng mà người mình yêu chỉ có 1Giang thở dài- Nếu anh luẩn quẩn những suy nghĩ này hoài anh sẽ khổ đó . Sao anh không nghĩ yêu làmột sự trao tặng thiêng liêng . Mà khi trao tặng như vậy , người ta chỉ vìmột mục đích duy nhất là tạo hạnh phúc cho người mình yêu . Anh yêu chị Hai , nhưng cú dằn vặt chị ấy mãi vì mặc cảm đã làm khổ anh thì yêu chị ấy để làm gì , nếu thật sự anh muốn làm cho chị ấy được hạnh phúc thì đó mới làmột tình yêu chân chính , anh hiểu không ?Du nhìn Giangmột hồi lâu rồi nói- Thật sự thì mấy ngày về ở đây , anh đã suy nghĩ kỹ lắm về quan hệ giữa anh và Hạnh Tiên . Đúng là anh có yêu cô ấy , nhưng hình như tình cảm đó thiên về gia đình hơn . Anh sơ . Đường cướp mất Hạnh Tiên , cũng giống như sợ ai đó cướp mất đi của mìnhmột chỗ dựa về tinh thần . Chính nỗi sợ hãi này đã làm cho anh ích kỷ , khi tự làm khổ mình và làm khổ cả những người thân- Bây giờ khi đã nghĩ ra , sao anh còn không chịu trở về ?- Đến lúc này thì anh lại sợ gặp mặt Hạnh Tiên ? Sợ cô ấy xem thường anhThấy vẻ mặt Du chân thành , Giang níu lấy tay anh rồi nói- Anh về đi , bây giờ hạnh phúc lớn nhất cho chị Tiên và em là lại thấy anh về . Không ai xem thường anh cả , mà ai cũng hết mực yêu thương và chờ đợi anh- Nhưng . ..- Không nhưng nữa , mình về bây giờ đi anh- Cho anh suy nghĩ thêm đi Giang- Ở chỗ tối tăm như vậy , làm gì có được những suy nghĩ sáng suốt được chứ . Anh em mình lên trên kiếm cái gì ăn rồi bàn tiếp được không ?Nghe nói đến ăn , mắt Du sáng lên- Ừ , được đó . Anh cũng đang đói sắp chết đây . Mình đi kiếm gì ăn đi háGiang nhìn Du tủm tỉm- Anh đừng nói với em thực đơn của anh trong mấy hôm nay là "lẩu chuột" đó nhéDu vỗ vào bụng rồi khề khà- Khi buồn thì người ta quên mất bao tử của mình chứa cái gì ở trỏng , mà chỉ chú tâm đến việc đã bỏ cái gì vào đấy chưa ?- Còn bây giờ , anh đang buồn hay đang vui- Bây giờ hả ? Ba rọi thôi , nửa vui nửa buồng , nhưng bụng thì lại đang cồn cào ghê gớm- Vậy nếu hôm nay em không đến tìm anh , chắc sẽ có người biếng thành ma đóiDu cười rồi đứng dậy gom lửa lại- Không cần đến mai đâu , bây giờ anh sắp thành ma đói rồi đâyGiang cũng đứng dậy rồi vừa cười vừa nói- Như vậy là ở dưới gầm cầu này có đến hai loại ma , ma đói và cả ma . . . chuột- Ừ , chuột thì vô tư . . . có bữa nó còn gặm cả tai anh nữa kiaGiang rùnh mình , rồi dùng đèn pin soi khắp chung quanh . Dưới ánh đèn bọn chuột giương đôi mắt đỏ chạch nhìn Giang , khiến cô rợn người , túm lấy áo Du , giọng gần như rên lên- Eo ơi ! Chuột nhiều quá anh ơi . Em không dám đi đâu- Không đi thì làm sao ra khỏi đây ?- Hay là anh đi trước đuổi chúng giùm em- Không được , chuột ở đây dạn lắm , đuổi chúng , chúng chẳng những không đi mà còn chạy tùm lum nữa- Trời ! Nếu vậy chắc chếtDu cười nói- Giờ thì cònmột cách , nhưng anh sợ em không chịu- Chịu . Cách gì em cũng chịu , miễn là em ra khỏi đây an toàn- Yên trí đi , để anh cõng em là xongGiang nghe vậy thì giãy nãy- Không được đâu , bộ anh muốn . . . . hôi chết em sao ?- Anh chỉ muốn giúp em , nhưng không được thì thôiNghĩ tới nghĩ lui , thấy không còn cách nào khác , Giang đành phải gật đầu- Thôi đành vậy , nhưng anh phải nhớ là đi nhanh lên nhé . Nếu không , anh cấp cứu em không kịp đâuDu ngửi ngửi áo mình rồi nói- Cũng bình thường thôi mà , mùi cũng đâu đến nỗi- Còn nói là không đến nỗi . Hôi chết người ta- Ừ thì hôi , nhưng bây giờ có đi không thì bảo . Nhanh đểmột lát nước triều lên , tất cả chuột sẽ tập trung ở đây thì em chỉ còn có nước . . . bayNghe Du nói vậy , Gianh rùng mình rồi hối thúc- Vậy thì còn chờ gì nữa , đi thôi anhDu khòm lưng xuống rồi dặn- Ôm chặt cổ nha , kẻo sợ hôi mà không ôm thì té đó- Biết rồi mà , nói mãi . ..- Vậy thì lên điThấy Du sẵn sàng , Hạnh Giang vội ôm chặt lấy cổ anh rồi đu người lên lưng anh . Lúc này , tự dưng trongmột thoáng , sự chạm . . .ng đó chợt làm cho cả hai thấy lúng túng . Nhưng rồi khi sự lúng túng ấy qua đi , ca ? Giang và Du đều cảm thấy thích thú . Choàng tay qua cô ? Du , Giang nói khẽ vào tai anh- Sao , có nặng hông ?Du xẳng giọng để cố giấu vẻ bối rối- Nặng . . . bỏ xừ ! Khéo đến cả tạ chứ chẳng chơiGiang bấu vào cổ áo Du , rồi đe dọa- Nói năng phải lựa lời , kẻo mất . . . cổ bây giờ- Anh mất cổ thì em bị mất chân đấy- Sao vậy ?- Thì chuột . . . ăn mất chứ còn saoo nữa . Anh mất cổ rồi thì lấy ai cõng em ?Nghe câu nói này của Du , tự dưng Giang thấy ngọt ngào cõi lòng . Với cô lúc này , có lẽ chỉ có thể . ..- Nè ! Nghĩ gì đấy , soi đường cho anh đi chứ , còn mấy gộp đá nữa mới lên trên đượcGiang nghe Du gọi thì lia đèn xuống chân Du . Vừa soi , cô vừa ôm cứng cô ? Du bằng tay kia . Lên được bên trên cầu , Du tha ? Giang xuống rồi thở dốc- Lo tập thể dục đi , nặng quá rồi đấy . Cõng emmột hồi nữa chắc anh thành ma le quá- Sao là ma le ?- Thì nặng quá phải mệt , mệt quá thì phải le lưỡi chứ còn sao ?Giang nghe Du hài hước thì bật cười , và cô thật sự thấy vui vui khi đã ở cùng với anh trong không khí này đêm nay- Giang ! Về nhanh , kẻo mưa . Trời chuyển giông tố rồi đóNhìn lên trời theo tay chỉ của Du , Giang lo lắng bước nhanh chân thêm . Lúc này trên cầu vắng người . Giang níu tay Du chạy thật nhanh để tránh kịp cơn mưa . Bất ngờ , từ phía đằng trước Giang và Du , tự dưng cómột tốp đông người đang chạy ngược về phía họ . Vừa kéo tay Giang đứng nép vào thành cầu . Giang và Du đã nghe có tiếng người kêu cứu- Cứu ! Cứu tôi với ! Có người muốn giết tôi ! Cứu tôi với !Tiếp theo tiếng kêu hốt hoảng là bóngmột người đàn ông có vẻ mệt lả đang cố chạy thoát đám đông đang rượt theoDu quay nhìn Giang rồi bảo- Em đứng nép sangmột bên để anh phụ với người nàymột tayGiang sợ sệt lắc đầu- Đừng anh , chuyện của người ta , đừng xen vào- Trong thế này , không xen cũng không được . Em xem ông ấy sắp xỉu đến nơi rồiThấy ý Du đã quyết , Giang nhìn anh lo lắng- Nhưng người ta đông vậy , mà anh chỉ cómột mình- Em lo gì , tụi này anh biết , thấy hùng hổ vậy chứ nhằm nhò gì , chỉ cần anh đẩymột phát là chúng toi liền- Có cần báo công an không anh ?- Khỏi . Tụi nhái bén này thì có gì mà phải lo chứHai người nói đến đây thì đã thấy người đàn ông lúp xúp chạy đến . Vừa thấy hai người , ông ấy đã đổ xụp xuống vì mệt . Du và Giang vội chạy đến đỡ ông ta lên thì bọn người kia cũgng vừa ùa đến . Du vừa lên tiếng ngăn lại thì đã bị cả bọn xông vào đánh túi bụi . Nhưng cũng như Du nói , bọn chúng đông nhưng không có tài cán gì , nên chỉ saumột lúc hỗn chiến , chúng đã bỏ chạy vì thua . Đánh đuổi được đứa cuối cùng , Du mới đến chỗ Giang . Thấy cô đờ người ra khi nhìn người đàn ông đang nằm thoi thóp dưới đất thì vội hỏi- Giang ! sao thế ?Mếu máo trả lời Du trong nước mắt , giọng Giang lắp bắp- Ba . . . ba . . của emChỉ tay vào người đàn ông , giọng Du ngạc nhiên- Em nói sao ? Ông ấy là ba của em à ? Có thật không ?- Thật , thật mà . Ông ấy là ba em , bây giờ phải làm sao đây anh ?- Còn sao nữa , đưa ông ấy đi bệnh viện ngayVừa nói , Du vừa cúi xuống đỡ người đàn ông đứng dậy , vừa thúc Giang- Mau lên em , gọi xe điNghe lời Du , Giang đứng dậy để chạy tìm xe . Nhưng khi cô vừa đứng lên thì bất chợt cô nhìn thấymột thằng trong số người ban nãy rút dao sáng loáng . Thấy hắn định đâm Du từ phía sau , cô vừa hét lên rồi vừa đẩy Du ra . Vì cú đẩy của Giang , Du thoát chết , nhưng còn Giang , cô lại hứng trọn mũi dao ấy vào ngực mình . Hoảng hốt vì thấy Giang ngã vật ra với chiếc dao còn găm vào ngực . Du đau đớn hét lên- Giang ! Tại sao em lại làm thế ? Tại sao em lại hứng mũi dao này cho anh ?Cố nén cơn đau , Giang cố thều thào- Vì . . . vì . . . em . . . yêu . . . yêu . . . anhNói vừa dứt lời thì Giang ngất đi . Và trong vòng tay Du , Giang nằm yên , ngực đẫm máu , những giọt máu tuôn ra từmột tình yêu nồng thắm chợt làm Du bừng tỉnh . Và rồi trong tiếng mưa ào ào từ phía bên kia bờ sông đưa lại , Du bế thốc Giang lên rồi hét lớn- Giang ơi ! Em không được chết ! Em không được chết !Mở bừng mắt vì nghe có tiếng ai gọi mình bên tai , Hạnh Giang rên lên vì đau . Thấy cô mở mắt lại nghe tiếng kêu , mọi người ở chung quanh giường đều vui mừng reo lên- Tỉnh rồi , tỉnh rồi ! Hạnh Giang tỉnh lại rồi !Ngơ ngác nhìn quanhmột lúc , Giang hỏi thật chậm vì đau- Sao con lại ở đây ?Bà Bửu đứng cạnh bên giường liền trả lời- Con không ở đây thì còn ở đâu . Lãnh nguyênmột dao vào ngực thoát chết là may lắm đấyDì Tư gật đầu- Phải đó . Bác sĩ nói cái thằng đâm con thế mà tài , vì chỉ cần nhích con dao ấy lên trên , xuống dưới , sang trái hoặc sang phảimột tí nữa thôi là coi như xong . Cũng may trời đất còn thương , cho con bình an vô sự , chứ nếu không thì ba mẹ ân hận đến cả đờiGiang nhìn dì Tưmột lúc rồi nói- Ba con . . . đâu ? Sao ba lại . . ra nông nỗi này ?- Ba con đang nằm ở phòng kế bên con đây , thương tích đầy mình , nhưng cũng may là ông ấy không sao , dưỡng bệnh vài bữa là khỏe . Mẹ nghe nói ông ấy hiện đang là công nhân bốc xếp hàng ở cảng Sài Gòn . Do phát hiện được tụi cờ gian bạc lận đã hại cả nhà ta khi trước nên ba con tố giác với công an . Khi công an tới hốt ổ , mới hay còn thêm mua bán ma túy nữa . Thằng trùm bị bắt và bị kết án , nên bọn đàn em tìm ba con thanh toán . Đêm đó ông ấy đi làm về là bị chúng đón đánh , cũng may là nhờ gặp Du và con , chứ nếu không ổng bị chúng giết chết cũng không chừng- Vậy là . . . ba con đã trở thành người tốt rồi sao ?Dì Tư nhìn con ứa nước mắt rồi gật đầu- Là người , phạm phải sai lầm chỉmột lần thôi là tan nát hết ! Cũng may ông trời con thương nên đã cho ba con kịp suy nghĩ lạiBà Bửu nắm tay dì Từ rồi cười- Thôi nào , sao lại khóc , gia đình đoàn tụ như vậy thì phải mừng chứ sao lại khóc . Gương vỡ lại lành , có khi còn hạnh phúc hơn trước nữa đóHạnh Tiên nghe bà Bửu nói , liền gật đầu- Bác Bửu nói phải đó mẹ . Bây giờ cả nhà ta lại đoàn tụ , con nghĩ chẳng còn có gì mừng hơn được nữa . Đợi Hạnh Giang xuất viện , và ba khỏe lại , con tình nguyện đem hết tháng lương đầu tiên của con để khao cả nhàmột bữa- Sao , chị đã đi làm rồi à ?- Ừ , được hai ngày rồi . Em vào đây mê man suốt ba ngày ba đêm làm cả nhà lo muốn chết , bây giờ tỉnh lại rồi thì coi như ổn- Chị làm công ty của anh Đường à ?- Ừ , làm ở đó nhưng cũng chỉ thời gian thôi , vì chị được công ty cho đi học nghiệp vụ sắp tới đây chắc chị bận rộn lắmBà Bửu nhìn Hạnh Giang rồi cười vui báo tin- Còn mẹ của con , ba đã xin cho bàmột chân hộ lý ở bệnh viện tuy hơi cực nhưng đồng lương khá và ổn định . Nay mai con ra trường rồi đi làm nữa là tất cả mọi việc đều ổnDì Tư gật đầu- Phải đó con , bây giờ gia đình mình ai cũng có công ăn việc làm ổn định , nếu chịu khó vun vén sắp xếp thì tương lai sẽ khá hơn . Tạm thời , ba mẹ và chị Hai con về ở nhà Du . Còn con , con cứ ở lại nhà ông bà Bửu , khi nào rảnh rổi thì về thăm mẹ là được rồi . Phải nhớ là gia đình ba mẹ nuôi của con có công ơn lớn đối với gia đình mình , nên trách nhiệm đền đáp mẹ giao cho con đó- Vậy mẹ có còn giận con không ?- Làm gì có ? Là mẹ con sao giận nhau mãi được ? Vả lại lúc trước ba mẹ đã vì hoàn cảnh mà khiến các con khổ sở , ba mẹ cũng cómột phần lỗi lớn . Nay cả nhà đoàn tụ như vậy , mẹ mừng còn không hết nữa là giậnHạnh Giang níu tay mẹ giọng vui vẻ.- Mẹ Ơi ! Con hạnh phúc quá . Mẹ có biết con đã ao ước điều này từ lâu rồi không ?Cúi xuống hôn nhẹ lên má con , dì Tư cười hiền hoà- Ở đời mà , có nhiều chuyện không thể ngờ được , nhưng cứ ở hiền thì sẽ gặp lành con ạ . Ờ , mà hôm qua cậu mợ con có đến thăm đấy- Sao cậu mợ biết ?- Thì me đến cho cậu mợ hay . Tội nghiệp sau ngày các con trốn đi , cậu mợ hối hận lắm . Đến khi biết được cả nhà ta sum họp , cậu mợ rất mừng . Dạo này cậu con nghỉ hưu rồi , mợ con buôn bán ế ẩm nên công nợ rất nhiều . Hôm qua mẹ có đem đến cho cậu con ít tiền để giúp cậu ấy lúc ngặt nghèoHạnh Giang nhíu mày- Mẹ ! Sao mẹ lại . ..Hiểu ý con , dì Tư lắc đầu- Mẹ biết con nghĩ gì . Nhưng đã là người thì sao tránh được những sai sót ? Vả lại , chung quanh mình đâu có bao nhiêu người thân , nếu chỉ vì những giận hờn thù oán mà để mất hết tình cảm thì mình còn biết sống để làm gì , vì ai và cho ai nữa ? Nghe lời mẹ , chuyện cũ bỏ qua hết , mọi thứ đều phải gầy dựng lại lần đầu mới được ! Biết chưa ?Nghe những lời dì Tư dạy con , bà Bửu khẽ gật đầu . Và cho đến giờ này bà mới hiểu vì sao dì Tư lại có được hai đứa con ngoan đến thế . Ở dì , tình thương yêu và sự mẫu mực trong cuộc sống chính là nền tảng để dì giáo dục tốt những đứa conThấy bà Bửu đang suy nghĩ điều gì đómột mình , Hạnh Giang nắm tay bà khẽ lắc- Mẹ ! Mẹ đang nghĩ điều gì vậy ?Nhoẻn cười nhìn Hạnh Giang , giọng bà Bửu âu yếm- Mẹ đang nghĩ vì đâu mà con gái mẹ đáng yêu như thế ! Thì ra muốn có những đứa con ngoan , trước nhất cần phải có những bà mẹ tốt . ..- Vậy còn việc mẹ cho con ở lại nhà mẹ thì như thế nào ?- Thì đó là hạnh phúc lớn nhất đời mẹ chứ sao- Vậy khi con ở bên mẹ thì con là Lê . Quyên , còn khi ở bên mẹ của con thì con là Hạnh Giang há ?- Không cần đâu ! Từ nay con hãy cứ là Hạnh Giang thôi . Lê . Quyên đã mất rồi và mẹ cần phải chấp nhận điều ấy . Bây giờ con là con gái của mẹ và là em của chị Lê . Quyên , chịu không ?Khẽ gật đầu sung sướng , Hạnh Giang nhìn hai bà mẹ của mình mà trong lòng thấy ấm áp lạ thường . Thì ra ở trên đời này ông trời đã không bạc đãi cô , cuộc sống và cả những hạnh phúc đang yêu vẫn luôn ở bên cô và luôn thuộc về cô . ..- Thôi con tỉnh rồi thì cứ nằm đấy nghĩ ngơi , để mẹ về nấu chút gì cho con tẩm bổ . Nằm suốt ba ngày liền chắc bao tử con đã rỗng tuếch cả rồiDì Tư nghe bà Bửu nói thế liền lên tiếng- Thôi khỏi , bà chủ . Lúc nãy đe6 n thăm Hạnh Giang , tôi có mang theo gà hầm cho nó , lát nữa nó ăn là được rồi- Vậy đâu có được , dì là mẹ , tôi cũng là mẹ , dì lo cho nó ăn , tôi cũng phải lo chứ , đúng hông ? Vậy thì bây giờ tôi phân công , buổi sáng thì dì lo cho nó ăn , còn buổi chiều tôi lo , chịu không ?- Nhưng như vậy thì phiền bà lắm- Lo cho con sao gọi là phiền ? Nó cũng là con của tôi vậy mà , nếu dì không để tôi lo cho nó thì tôi mới thấy phiền đóThấy nhiệt tình của bà Bửu , dì Tư gật đầu rồi quay qua Giang và nói- Vậy cũng được , có bà chủ lo với tôi thì tôi yên tâm lắm . Còn con , thấy được sự quan tâm của mẹ con thì con nhất định phải hiếu thảo với bà nghe chưa ?- Con biết mà mẹ.- Ừ , biết thì tốt . Thôi , hai mẹ về đây , con ở lại nghỉ ngơi đi rồi lát nữa mẹ vô thăm hả.Nghe Hạnh Giang "dạ" ngoan , dì Tư và bà Bửu vui vẻ kéo nhau về . Khi trong phòng chỉ còn mình Hạnh Tiên , Hạnh Giang liền hỏi- Chị Hai ! Anh Đường đâu ?- Anh Đường vừa đi công tác sáng nay rồi . Ảnh gửi tặng em bó hoa tulip đó , em có thích không ?- Còn chuyện chị và anh Đường thì sao ?- Trước mắt đang là thời gian tìm hiểu . Đợi công việc chị Ổn định xong thì anh chị sẽ cưới nhau- Vậy còn . ..- Anh Du hả ? Ảnh về rồi . Không hiểu lúc gặp ảnh em đã nói những gì , mà khi ảnh quay lại ảnh đổi khác ghê đi- Đổi khác thế nào chị ?- Thì đổi khác cả về hình thức bên ngoài , lẫn nội dung bên trong chứ sao . Ảnh nói lúc trước ảnh nghĩ là yêu chị nhưng thật ra không phải , thì ra tình cảm đó chỉ đơn thuần là tình cảm anh em trong gia đình thôi . Ảnh xin lỗi chị và and Đường , và còn chúc cho anh chị hạnh phúc nữa- Vậy sao !- Cònmột điều nữa là dạo này anh Du chịu khó tắm rửa và thay đổi quần áo lắm . Mấy hôm em còn hôn mê , ảnh lo lắng và rất khổ sở , anh ấy còn trực ở đây suốt mấy đêm rồi- Anh ấy . . . còn nói gì nữa không chị Hai ?- Lạmột điều là chiếc áo ảnh mặc hôm em bị đâm , dính máu của em nhiều lắm . Chị nói để chị giặt cho sạch , nhưng ảnh lại không chịu , ảnh bảo để nó làm kỷ niệmGiang nhăn mặt- Để làm ổ chuột thì có . Áo dơ và hôi như vậy , nay còn dính máu vào nữa , để lại mà không giặt nó hoá . . . dòi cho coiHạnh Tiên nhìn Giang cười cười- Không phải ảnh không biết , nhưng theo chị thấy thì chính là ảnh cố tình đó . Nè , chị nghi nàng My . Nương của chàng Trương Chi ngốc nghếch này chính là em rồi , phải hôn ?Đỏ mặt vì ngượng , Giang giãy nãy- Trương Chi , My . Nương gì chứ ! Thằng cha đó cù lần thấy mồ- Thời buổi bây giờ , kiếm cái cù lần như Du chẳng dễ gì đâu . Nếu quả thật là anh ấy đã yêu thương em rồi thì chị mừng ghê lắm . Nào ! Giữa hai người đã xảy ra chuyện gì ? Em kể cho chị nghe coi- Không có gì đâu , chị Hai à ? Tụi em . . . bình thường thôi mà- Ở đó mà bình thường . Anh Du xưa nay bướng bỉnh thấy mồ . Chị không tin là chỉ có tình cảm bình thường mà làm thay đổi được ảnh- Có thể ảnh thấy em bị thương nên ảnh tội nghiệp vậy thôi- Tội nghiệp à ! Yêu thì có , mấy hôm nay nhiều lần chị bắt gặp ảnh nắm tay em , rồi thì thầm nói điều gì đó vào tai em . Ảnh nói gì vậy hở ?Ngượng ngùng khi nghe những điều này Giang xua tay- Yêu gì mà yêu , oan gia thì có ! Gặp nhau nói mấy câu là gây lộn ầm lênHạnh Tiên cười khì- Không là oan gia thì làm sao gặp nhau mà yêu được chứ ? Hồi chị gặp anh Đường , ảnh làm đổ cả gánh xôi của chị . Nếu lúc đó chị không bị ảnh . . .ng phải , thì chắc gì giờ này anh chị yêu nhau- Còn em thì em . . .ng thẳng vào anh Du , suýt chút nữa thì ảnh chết tươi , chính vì vậy , ảnh không ghét em mới là chuyện lạ.Hạnh Tiên che miệng nói nhỏ.- Còn chuyện này mới độc chiêu nè . Tối hôm qua chị định lên thay cho ảnh về , thình lình chị thấy ảnh . . . . hôn em- Hôn em ? Sao ảnh dám . ..- Lúc đó em nằm xụi lơ , mắc gì mà không dám chứ ?- Gã chuột cống đáng ghét ! Dám lợi dụng em- Không phải là lợi dụng đâu . Khi nhìn vào mắt ảnh , chị thấy ảnh thương em thật rồiGiang giãy nãy- Không phải đâu mà chị Hai- Còn không phải nữa , chị nghi đâu là trúng đó màThấy Giang yên lặng suy nghĩ . Hạnh Tiên đứng dậy sắp xếp tủ cho gọn lại rồi nhìn Giang- Sao , có phải vậy không ?- Phải hay không thì em không biết , nhưng bây giờ đây mở mắt ra chẳng thấy hắn đâu . Chị nói đi , yêu mà vậy hả ?- Không phải đâu , tại số ảnh lận đận thôi , loay hoay suốt đêm tới sáng ở đây , lúc mọi người đến thì cũng là lúc ảnh ra về . Chính vì vậy mà khi em tỉnh lại đã không thấy ảnh đó . Nhưng em yên tâm đi , chỉ chú nữa thôi là ảnh đến liềnGiang chun mũi ngửi khắp chung quanh rồi hỏi chị.- Chị Hai ! Hình như em nghe có mùi gì ở trong phòng này đó- Mùi bệnh viện phải không ?- Không , là mùi thơm ,một mùi thơm thoang thoảngNghe Giang nói , Hạnh Tiên cười ngất- Mùi nước hoa đấy , mùi nước hoa của anh Du !- Cái gì ? Anh Du mà xức nước hoa ?- Ừ . Chẳng hiểu có bị ai chê hôi hay không mà anh ấy về mua ngaymột lọ nước hoa rồi cứ thế mà xức lấy xức đê ?Hạnh Giang bật cười- Chị khuyên ảnh đi khám bệnh đi , hổng chừng thần kinh bị đứt dây nào rồi đó- Chị cũng nghĩ thế , nhưng khi thấy ảnh ngộ như vậy , chị lại nghĩ có thể ảnh muốn thay đổi hình tượng thì sao ? Khi yêumột người nào đó mà cảm thấy mình chưa thích hợp với họ , người ta thường cố gắng thay đổi như vậy đóHạnh Giang lặng yên không trả lời chị , mà chỉ cố suy nghĩ về những hành động của Du . Thật ra sự thay đổi lớn lao này của anh có ý nghĩa gì vậy ? Đang lơ mơ suy nghĩ , Hạnh Giang chợt nghe tiếng Hạnh Tiên reo lên- Kìa , mới nhắc là đã thấy mặt rồi . Linh thật !Nhìn theo hướng Hạnh Tiên đang nhìn , Hạnh Giang chợt thấy Du đang hấp tấp bước vào . Thấy Hạnh Giang tỉnh lại , anh reo lên vui mừng- Em tỉnh lại rồi hả ? Trời ơi ! Làm anh lo muốn chếtGiọng Hạnh Tiên tỉnh bơ- Lo gì mà lo ! Hết chết rồi . Chẳng những nó tỉnh lại mà còn nói chuyện như con két nữa đó . Chỉ có điều . ..Nghe Hạnh Tiên ngập ngừng , Du vội hỏi- Chỉ có điều . . . thế nào ?- Còn thế nào nữa , mọi chỗ đều tạm ổn , tuy nhiên chỉ còn có . . . con tim là vẫn còn đập lỗi nhịp hoài . Lát nữa , bác sĩ có đến khám bệnh , anh nhớ hỏi ổng giùm em há- Như vậy là sao ?Hạnh Tiên liếc sang chỗ Hạnh Giang rồi nói- Thì anh cứ hỏi Hạnh Giang xem . Còn bây giờ , em phải về để chiều còn đi làm nữa . Anh ở đây trông chừng Hạnh Giang và nhớ là muốn nói gì thì phải tranh thủ đi nhé- Em về thật à ?- Chẳng lẽ lại về giả ? Cái anh này , cù lần vừa thôi- Nhưng khi nào thì quay lại ?- Trưa thì mẹ đem cơn lên . Bây giờ anh cứ từ từ mà tâm sự đi háVừa nói dứt lời , Hạnh Tiên quay qua Hạnh Gianh rồi tiếp- Em nằm nghĩ đi nhé , chị về đây . Chiều đi làm về , chị sẽ lên thăm emRồi không đợi Hạnh Giang mở lời . Hạnh Tiên quày quả ra về . Thấy chỉ còn lại mình và Du , Giang ngượng ngùng gọi với theo- Hạnh Tiên ! Chị Hạnh Tiên !Biết Giang mắc cỡ , Du bật cười- Kêu gì mà kêu , người ta về rồ , bộ không thấy sao hả ? Sao , em thấy trong người thế nào rồi ? Có còn đau chỗ nào không ?Nghe Du hỏi vậy , Giang liền nói mát- Thì anh cứ thử cho người ta đâmmột lần đi rồi biết liền hàDu cười cầu hoà- Í , ai dám ! Chỉ có em là gan cùng mình nên mới dám đỡ dao giùm anh thôi . Lúc dó , nếu em không giúp anh thì bây giờ có lẽ người nằm đây là anh rồi đó- Là anh hay là em thì cũng đâu có sao ? Dù gì nằm bệnh viện cũng đâu có sung sướng gì ? Mấy hôm nay nằmmột chỗ , em thấy hình như người của em sắp bị chảy ra - Em có muốn ngồi dậy không , để anh đỡ ?- Không , ngực em vẫn còn đau , nên em không dám cử động . Anh chỉ cần mở giùm em rèm cửa sổ , để em ngắm bầu trờimột chút là được rồi- Em có đó không ? Anh có mua phở đến đây , để anh lấy cho em ăn nhéGiang nheo mắt nhìn Du- Săn sóc tận tình ! Ý đồ gì đây ?Du nhăn nhó trước cái nhìn của Giang- Ý đồ gì ? Chỉ làmột chút thiện ý thôi mà . Em đã dám đỡ cho anhmột dao , chẳng lẽ săn sóc em chút mà anh lại đi tính toán hay sao ?Giang xịu mặt- Chỉ là thiện ý thôi à ?Du gãi đầu- Nếu chưa thấy đủ , anh còn có thêm cái này để đền ơn em- Là cái gì ?Nghe Giang nói , Du vội chụp tay xuống giường vẻ bí mật- Chắc chắn là em sẽ thích- Nhưng đó là gì mới được ?Nhìn mặt Giang , vẻ hóm hỉnh Du lấy đưa cho cô chiếc lồng , bên trong cómột con mèo tam thể tuyệt đẹp- Là cái này ! Em thích không ?Đưa ánh mắt nhìn vào chú mèo Du tặng , Hạnh Giang gật gật- Thic h , thích lắm ! Nhưng sao anh biết em thích mèo mà anh tặng ?- Đơn giản thôi , vì anh thấy em sợ chuột đó mà . Anh còn nhớ mấy hôm trước suýt tí nữa em giẫm anh vỡ mặt vì mấy con chuột ở dưới gầm cầu kia , nên anh nghĩ tốt nhất là mua con mèo này về , cho nó bắt hết chuột , để sau này anh khỏi bị em giẫm lên như vậy nữa- Anh đừng nói với em là anh định trở lại ở dưới gầm cầu đó nghe- Làm gì có , anh đâu có điên- Vậy sao còn sợ em giẫm lên anh ?Du cười tủm tỉm- Tại anh lo xa đó mà . Vì nhà anh có nhiều chuột lắm , nên anh sợ mai mốt em về ở nhà anh , anh sẽ mất mạng với em mỗi khi em nhìn thấy chúng nóGiang nghe đến đây thì đỏ mặt- Anh điên đó hả ? Tự dưng em đến ở nhà anh làm gì ?Nghe Giang nói vậy , Du chưng hửng- Sao , không lẽ em đã quên điều em nói với anh lúc em sắp ngất đi à ?- Lúc sắp ngất đi thì ai mà nhớ được mình nói gì chứ- Ạ ! Như vậy là em nuốt lời ?- Có ai hứa gì đâu mà nuốt với không nuốtDu nóng nảy níu lấy tay Giang- Hạnh Giang ! Em đừng nói với anh là em đã không nói gì cả nhé . Em xem đi , cả con người anh đã thay đổi vì lời nói ấy của em đóGiang nhìn Du rồi tủm tỉm- Nhưng em có bảo anh ăn diện thế đâu ?- Không đợi em bảo nhưng anh muốn em không bị thất vọng quá vì anh . Anh không muốn ở gần anh , em sẽ lại chê là anh hôi . . . chuột- Hôi chuột thì sao ? Có thể mùi ấy dễ chịu hơn cả mùi nước hoa nồng nặc mà anh đang dùng nữa kìa- Em nói vậy là ý gì ?- Đơn giản là em muốn anh trở lại là anh như trước đây , vậy thôi- Nếu anh trở lại giống như trước đây , thì em vẫn yêu anh chứ ?Giang nghe Du nói vậy thì đỏ mặt quay vào trong- Anh điên quá ! Ai mà thèm yêu anh- Nhưng chính miệng em đã nói yêu anh kia mà- Miệng em nói chứ đâu phải em- Định chối phải không ? Anh có cách khiến em phải nhìn nhận sự thật rồi- Cách gì ? Nói nghe thử.Du nheo mắt- Cách này không phải nói mà là nhìn - Nhìn à ? Anh không định . ..- Đúng đấy , anh đã định như thếVừa nói anh vừa cầmmột con chuột to đùng đưa ra trước mặt Giang làm cho cô hoảng hốt , đang chuẩn bị thét lên vì sợ , thì Du đã vội nhanh nhảu lấy tay bịt chặt lấy miệng Giang và cười khì- Sợ chưa ? Có sợ chưa ? Nhưng mà đừng lo , đây chỉ là chuột cao su thôi màHơi hoàn hồn vì biết được chú chuột kia chỉ là giả , Giang chụp vội lấy tay Du rồi cắn mạnh . Cú cắn vì tức giận của Giang gây ra hiệu ứng tức thì và với tiếng la dữ dội của Du , cô y tá ở gần đấy chạy vội vào- Ở đây có chuyện gì vậy ?Đỏ mặt tía tai vì đau , nhưng Du vẫn cố làm tỉnh- Dạ . . . . không , không có gì . Chỉ đùa thôi mà- Nếu không có gì thì xin hai người đừng đùa như vậy nữa nhé . Ở đây là bệnh viện rất cần sự yên lặngDu gật nhanh- Dạ . . . tôi biết . Tôi xin lỗiThấy Du có vẻ hối hận , cô y tá hài lòng bỏ ra ngoài , Khi cánh cửa vừa khép lại sau lưng , Du sấn tới bên Giang hùng hổ.- Nè ! Đùa thôi mà , sao em cắn mạnh vậy ? Nếu không muốn trả lời thì thôi anh đâu có ép . Em cắn như vậy , bộ muốn lấy mạng anh sao ?- Sao nóng giận quá vậy ?- Không nóng sao được ! Cắn anh như có thù , em tuyệt tình quá đóGiang nhìn Du , cười tủm tỉm- Có thể mà anh không nghĩ ra sao ? Việc em cắn anh chính là cách em trả lời câu hỏi có phần sống sượng của anh đó . Anh động não chút điNghe Giang nói thế mắt Du sáng lên- Có phải ý em là . . . yêu nhau lắm , cắn nhau đau ?- Đúng vậy , nhưng phần trả lời câu hỏi chỉ dừng lại ở nghĩa đen của câu này thôi- Như vậy là em thừa nhận rằng đã yêu anh và chính vì yêu anh nhiều nên em mới cắn anh đau như vậy . Đúng không ?Nhìn vào gương mặt của Du , Giang bật cười- Ừ , ngốc ạ !Mừng rỡ vì nhận được thông điệp tình yêu từ Giang , Du suýt nữa thì hét to lên . Nhưng cũng may vừa lúc ấy thoáng thấy bóng cô y tá đi ngang qua . Du vội túm chặt lấy miệng mình lại . Rồi thay vì dùng hết sức để la , lần này anh lại cúi xuống thật nhanh rồi dùng hết sức để . . . hôn GiangSau cái hôn thô bạo ấy , Giang xịu mặt càu nhàu- Anh làm gì vậy , định hôn . . . chết người ta sao ?Du xoa tay phân trần- Chỉ tại . . . . chỉ tại anh mừng thôi màGiang nguýt dài- Anh mừng kiểu ấy vài lần nữa thì có lẽ em sẽ bị sứt môi thôiDu phấn khích ngồi xuống giường Giang- Em có sứt hết môi thì anh vẫn yêu em , yên trí điGiọng Giang giận dỗi- Nhưng đâu có gì chứng minh được là anh yêu em , khi cách đây mấy ngày anh vẫn còn nặng tình với chị Hạnh Tiên ?- Thì anh đã nói rồi mà , khi nhìn thấy em vì anh bị thương thì tim anh thắt lại , sự đau đớn đó đã cho anh hiểu là anh đã yêu em- Theo kiểu tình yêu sét đánh , đúng không ?- Đúng về cường độ , nhưng rất bền vững theo thời gian- Vậy nếu em chết vì vết dao kia thì sao ?- Thì anh sẽ không còn cớ gì để yêu ai- Anh nói như đang đóng phimDu gãi đầu khổ sở.- Anh phải làm gì cho em tin . Hử ?Giang nhìn vào mắt Du để rồi ở đấy cô đọc đượcmột tình yêu chân thật đang cháy bỏng trong anh , và tình yêu ấy đã cho cô niềm tin- Em tin rồi , nhưng nếu muốn chứng tỏ lời nói của anh là thật thì anh phải cố gắng học tập và chọn cho mìnhmột nghề nghiệp ổn định . Ngày nào anh mời em đi ăn bằng đồng tiền lương kiếm được đầu tiên của anh , thì ngày ấy em mới tin là anh yêu em- Chà ! Khó khăn đấy , nhưng anh sẽ cố . Chịu hôn ?- Nhưng không được để ngày đó đến lâu quá nhé , em không đủ kiên nhẫn đâuDu cười xoà rồi nắm tay Giang- Nhất định rồi ! so với em , anh còn thiếu kiên nhẫn hơn nữa kìa- Nhưng anh phải hứa với emmột điều- Điều gì ? Em nói đi ?- Điều đó rất đơn giản với anh . ..- Em làm anh sốt ruột quá . Cứ nói nhanh xem nào- Điều đó là từ nay dù bất kỳ trường hợp nào anh cũng không được đem . . . chuột ra dọa em . Trái tim em đã tổn thương vì bảo vệ anh , nó không chịu được mấy con vật ghê tởm đó đâuThây vẻ mặt nài nỉ của Giang , Du bật cười- Được rồi , từ nay anh sẽ không dùng chuột nhát em nữa . Mà mỗi khi anh cần em hỗ trợ , anh sẽ . . . hôn em cho đến lúc em bằng lòng thì thôi chịu hông ?Giang không trả lời Du , bởi chưa kịp mở miệng thì Du đã cúi xuống . ..Bên ngoài trên nhánh cây phượng vĩ già nua , ánh nắng của buổi đầu ngày chợt tràn về bên những chùm hoa đỏ thắm . Ánh nắng mang theo hơi ấm và sức sống lan tỏa trong không gian rồi đậu lên trên thảm hoa mười giờ rực rỡ . Tất cả với Du . . . chợt nhưmột giấc mơ và ở trên môi anh , hương vị ngọt ngào của nụ hôn đầu đời đã mang đến cho anhmột niềm hạnh phúc đến không ngờ !Hết
Mục lục
Chương 1
Chương 2
Chương 3
Chương 4
Chương 5
Chương 6
Chương 7
Chương 8
Để Gió Đưa Vào Lãng Quên
Nguyễn Thị Thanh NgânChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.        Nguồn: VietlangDuĐược bạn: ms đưa lên        vào ngày: 1 tháng 2 năm 2004