
Đường Châu
Đợi Anh Đến Đông Tàn
Tập 1
Thành uống đến lon bia thứ hai mới thấy Thiên Nga xuất hiện. Cô đi khoan thai đến. Yểu điệu tha thướt vốn tính của Thiên Nga mà. Cô ngồi xuống đối diện với anh, chứ không phải là chiếc ghế sát cạnh anh như mọi khi.Một thái độ xa cách. Ba tháng rồi anh mới từ Mỹ trở về. Ba tháng ... hiếm hoi lắm anh mới gặp cô qua điện thoại. Nhìn cô, anh bỗng có cảm giác hình như cô đã thay đổi. Nhưng thay đổi gì thì anh chưa hình dung được.− Anh đợi em lâu chưa?− Gần 1 giờ đồng hồ.− Vậy à! Em bận đi công chuyện cho ba. − Em uống gì anh gọi cho?− Cam vắt .Thành vẫ tay gọi người phục vụ mang đến ly cam vắt. Rồi nhìn người yêu, anh hỏi:− Em khoẻ chứ?Thiên Nga thở dài:− Khoẻ gì mà khoẻ. Ba liên tiếp làm ăn thất bại, còn mẹ vẫn cứ đi đánh bài, rồi cãi nhau ...Cô nhìn anh:− Anh có vẻ mập và hồng hào đấy.Thành đùa:− Tại nhớ em đấy.Anh chồm tới nắm bàn tay cô, Thiên Nga rút lại:− Anh còn đi nữa không?− Hết rồi! Còn phải phụ cô Thảo nữa chứ.− Cô Thảo của anh đó ác lắm, luôn gây khó khăn cho ba em.Thành im lặng. Anh không hiểu sao bà nội của mình và cô Thảo nữa, ghét cay ghét đắng ông Ký và Thiên Nga. Cái câu: &quot;đồ vô nhân đạo, đồ tồi&quot; luôn là câu nói đầu môi dành cho gia đình Thiên Nga. Tình yêu của anh và cô vì thế mà đầy bất trắc vả không vui.Người phục vụ mang ra ly nước cam. Thành khuấy cho tan đường rồi đẩy về phía Thiên Nga.− Em uống đi!− Cám ơn. Nhưng Thành này! Chắc là mình không nên gặp nhau nữa.Thành cau mày:− Sao vậy?− Ba em cấm ... Tất cả chỉ tại cô Thảo của anh.Thành cắm môi:− Đây đâu phải là lần đầu.− Em bận lắm, hôm nay không thể ngồi đây lâu với anh được đâu. Hôm khác nghe anh!Thiên Nga đứng lên toan đi, Thành nắm tay cô giữ lại:− Xa nhau 3 tháng, em không nhớ anh sao Nga?Thiên Nga cười buồn, gỡ tay Thành ra:− Nhớ anh hay không nhớ thì cụng vậy thôi. Em và anh sẽ không đi đến đâu hết, khi cả hai gia đình đều xem nhau như thù địch vậy.Cô bỏ đi nhanh ra đường, không kịp cho Cao Thành nói gì hết.− Nga!Thành để tờ 50 ngàn lên bàn, chạy đuổi theo Thiên Nga. Cô ra đến bên ngoài, 1 chiếc xe đang đợi sẵn. Người trên xe bước xuống, mở cửa và âu yếm dìu cô ngồi vào xe. Thành sửng sốt:− Trọng Lưu!Chiếc xe sang trọng đã chạy đi, Thành còn đứng sững sờ nhìn theo. Sao vậy? Thiên Nga đã thay lòng đổi dạ rồi ư?Bất giác, anh nghe ngộp thở như đang bơi giữa đại dương mênh mông. Có 3 tháng xa nhau và xa mặt thì cách lòng ư?Vừa trông thấy Cao Thành, cô Thảo bật dậy:− Con lại đi gặp Thiên Nga nữa à?Cao Thành ngồi xuống ghế, anh không chối cũng không phủ nhận mà khó chịu nhìn cô Thảo:− Con nghĩ cô hãy buông tha cho bác Ký đi.Cô Thảo kêu lên:− Con nói gì kỳ vậy? Cô có làm gì đâu. Đã là kinh doanh, ai trung trực, có vốn và thông minh thì người đó thắng.− Nhưng cái gì cô cũng bỏ thầu cao, bác Kỳ đành phải thua cô. Chính cô đã làm cho giá cả biến động.Cô Thảo lạnh lùng:− Cô muốn như vậy đó. Cô và bà nội cảnh cáo con: Con đã có hôn ước, cho nên cần cắt đứt ngay mối quan hệ với Thiên Nga.Cao Thành bướng bỉnh:− Con yêu Thiên Nga, con sẽ cưới cô ấy. Cô đừng áp đặt con vào cuộc hôn nhân ước định. Ba tháng cô đưa con sang Mỹ là quá sức chịu đựng cho con rồi.− Cô cấm con cưới Thiên Nga! Nếu như con muốn bà nội tức con mà chết sớm, cứ việc làm theo ý của con đi. Văn Quân có thể không đẹp bằng Thiên Nga, nhà nó nghèo, nhưng giá trị của nó gấp 100 lần Thiên Nga. Rồi con sẽ hối hận, nếu con chọn Thiên Nga. Cô cảnh cáo con đấy!Nói xong, cô Thảo giận dữ bỏ đi. Thành cũng giận không kém. Anh muốn vung tay đập phá hết mọi thứ chung quanh mình.Văn Quân! Anh chẳng hình dung ra cô ta như thế nào hết. Năm anh 10 tuổi cũng là năm Văn Quân theo mẹ về Sài Gòn. Một cô bé mới 6 tuổi, cái đáng ghét nhất là mau nước mắt và khóc dai kinh khủng. Có 1 lần, nép sau cánh cửa sổ, anh đã thò tay vào kéo tóc cô xuống thật mạnh hầm hè:− Con thỏ đế mít ướt kia! Mấy đứa nó bảo mày là vợ của tao. Mày là vợ tao hả, tao đánh mày 1 ngày 100 lần.Lúc ấy bị kéo đau tóc, Văn Quân khóc oà lên. Anh hoảng hồn chạy trốn, vậy mà đến chiều cũng bị mấy roi vào mông. Cô Thảo đánh ác thật. Nếu còn mẹ, hẳn mẹ không bao giờ đánh đau như vậy. Để trả thù, anh ném con chó nhỏ của Văn Quân xuống sông. Tội nghiệp, Văn Quân khóc sướt mướt. &quot;Mày mà mét cô Thảo, tao xô cả mày xuống sông luôn!&quot;.Thời thơ ấu đã đi qua lâu rồi và rất lâu nữa kìa. Bây giờ cái điều ấy đang trở thành mới và làm khổ Thành.Hôn nhân ước định là cái gỉ chớ? Không yêu làm sao có thể là vợ chồng. Rao sao thì ra, anh nhất định không cưới con nhỏ mít ướt đó.− Sao hả anh Lưu?Thiên Nga lo lắng nhìn Lưu, mắt cô mở to chờ đợi. Đôi mắt xanh, to tròn ngây ngất cả trái tim Trọng Lưu. Bao năm qua anh đi xa quê và khi trở về, vẫn nhận ra con gái Long An đẹp nhất, nước da trắng như màu mỡ đọng. Cô đang nhìn anh, cái nhìn thơ ngây đáng yêu.Anh kéo nhẹ cô vào mình và cúi xuống hôn lên môi cô.− Được.Chỉ mỗi 1 tiếng &quot;được&quot; thôi, nhưng cho Thiên Nga cảm giác nhẹ nhõm, như trút được gánh nặng ngàn cân trên vai. Cô trở nên vui vẻ và thân mật hơn, ôm quàng qua cổ ngưòi yêu, mừng rỡ − Được hả anh?− Dĩ nhiên là được. Anh sẽ huy động lại tất cả cho đủ 4 tỉ. Nhưng anh có 1 điều kiện ...− Dạ sao ạ?Thiên Nga hồi hộp, cô hơi thất vọng 1 chút. &quot;Lại có điều kiện nữa à!&quot;Như đoán biết ý nghĩ của cô, Trọng Lưu nhìn sâu vào mắt cô.− Anh muốn em làm vợ anh. Anh đã 27, cưới vợ cũng vừa rồi, phải không?− Nhưng ... có vội quá không anh?Lưu nheo mắt, anh thoáng nghĩ 3 tháng cũng có vội đó. Anh đã đi qua nhiều cuộc tình và cũng nên dừng chân lại. Anh yêu cô ngay từ phút đầu gặp gỡ. Đúng như Lomonossov đã nói: &quot;Tình yêu mạnh như luồng sét, nhưng không kèm theo tiếng nổ và những tiếng sét dữ dội nhất của nó cũng hết sức dễ chịu&quot;.Anh nghiêm mặt:− Em có yêu anh không?Thiên Nga chớp mắt ... cô thoáng nghĩ đến Cao Thành. Không, cô yêu Trọng Lưu chứ không yêu Cao Thành. Mỗi lúc gần anh và đón nhận những nụ hôn của anh, cô hiểu mình sẽ hoàn toàn thuộc về anh, cả thân xác lẫn tâm hồn. Cô nhớ mùi hương thuốc lá từ anh, và đôi mắt nồng nàn ve vuốt ... Cô khép mắt lại và tiếng thật nhỏ:− Em yêu anh ...Ôi! Từ &quot;em yêu anh&quot; sao nồng nàn và dịu êm. Trọng Lưu như mê đi, anh khép vòng tay lại qua người cô cho cô gần sát mình hơn, đôi môi nóng ấm không dừng lại mà lần xuống trên đôi môi rồi trên bờ vai thanh mảnh. Một chiếc cúc áo mở ra cho đôi ngực mịn màng no tròn hiện ra trước mắt Lưu ...Nụ hôn làm toàn thân Thiên Nga nổi gai. Cô nửa muốn đẩy anh ra, nửa muốn cùng anh đi đến tận cùng và tuyệt đích ...Nhưng ... anh buông cô ra và khép vạt áo cô lại, mỉm cười:− Nội nhật sáng ngày mai, anh sẽ đến gặp ba em và chuyển 4 tỉ vào tài khoản của ba em.Thiên Nga cảm động:− Cám ơn anh.Nét mặt cô hãy còn đờ đẫn bởi những cảm giác say say mê đắm còn lại.Cô đã quên mất Cao Thành và kỷ niệm gắn bó từng có với anh trong bao nhiêu năm qua.− Thiên Nga! Thiên Nga!Thành vừa bấm chuông vừa gọi to. Thật lâu, bà Ngọc Lan mới thủng thỉnh đi ra:− Có chuyện gì mà bấm chuông còn gọi ầm ĩ như thế, Thành?Nhìn thấy bà Ngọc Lan, Thành dịu xuống:− Thiên Nga đâu bác? Bác gọi Thiên Nga giùm cháu.− Thiên Nga hả? Nó dẫn khách đi du lịch ở Trường Sa rồi. Dạo này khách nước ngoài vào VN nhiều lắm, cho nên nó rất bận rộn.Bà không mở cửa cho Cao Thành vào, mà lạnh nha5:− Cậu đừng tìm con gái tôi nữa. Nhà cậu muốn nhà tôi chết nhưng không dễ dàng đâu. Cô Thảo rồi bà nội cậu không tán thành con Nga, ở đây cũng không ai hoan nghênh cậu. Thôi thì đường ai nấy đi đi.Bà quay lưng bỏ đi vào trong, mặc cho Cao Thành gọi với theo.Thành bực bội đấm 2 tay vào nhau. Đâu phải đây là lần đầu Thiên Nga cố tình tránh mặt không cho anh gặp. Ở công ty du lịch, họ nói Thiên Nga đi công tác ngoài Hà Nội, bà Ngọc Lan nói đi Trường Sa. Sự thật thì Thiên Nga đang ở đâu? Anh nhớ cô cháy lòng.Trở về nước, biết bao nhiêu là công việc tới tấp, làm không kịp thở, rảnh đi tìm cô thì cô lại như con cá lội đi biệt tăm. Thành thất thểu quay ra. Anh thoáng nghĩ đến hình ảnh hôm ấy, Thiên Nga lên xe của Trọng Lưu, họ thân mật với nhau ...Tim Thành đau nhói. Không thể nào mình chia tay đâu Nga ơi. Anh yêu em thật lòng mà.− Này!Một cái vỗ tay làm Cao Thành quay lại:− Trung Hoàng!− Tìm Thiên Nga à?− Ừ.− Đi thôi!Trung Hoàng lôi Cao Thành lại xe.− Tìm chỗ uống nước nhé.− Mày tìm tao à?− Ừ. Đi Mỹ về quên hết bạn bè hả?− Bận quá. Với lại tâm trạng không vui.− Vì Thiên Nga à?− Ừ.Đôi bạn chạy song song nhau. Trung Hoàng chỉ tay vào 1 quán nước.− Vào đó đi!Cao Thành tấp xe vào. Anh ngồi vào bàn và gọi 2 chai bia.Trung Hoàng ném mạnh chìa khóa xe lên bàn:− Tốt nhất mày nên chuyên tâm làm việc hơn là đi tìm Thiên Nga.Thành cau mày:− Kiểu nói của mày cho tao biết, mày biết chuyện gì phải không?− Tao cũng mới biết cách đây 2 ngày. Thiên Nga sắp làm vợ Trọng Lưu. Trọng Lưu cho ông Ký mượn 4 tỉ.Thành chết điếng:− Mày nghe thông tin từ đâu thế?− Ông Ký. Bỏ đi. Mày và Thiên Nga không có kết quả đâu.Mắt Cao Thành cay cay:− Mày biết tao yêu Thiên Nga và chỉ yêu mỗi mình cô ấy.− Thì đã sao? Bà nội mày không chấp nhận đâu.− Điều quan trọng là Thiêng Nga yêu và bằng lòng làm vợ tao.− Cô ấy ca bài tạm biệt mày rồi, có điều là chưa nói thẳng với mày thôi. Nhưng tao tin là cổ sẽ đi tìm gặp mày. Yên trí đi.Thành ngồi lịm chết. Nắng bên ngoài xanh trong, mà anh có cảm giác chung quanh mình là một màu xám u ám. Lẽ nào đã hết tất cả rồi sao?Văn Quân vừa ra cổng trường, Khanh chạy vụt xe lại, chắn ngay trước đầu cô và thắng xe lại 1 cái rụp. Điệu nghệ và đúng lúc! Hết hồn, Văn Quân lùi lại, cô hét lên:− Đồ quỷ! Làm người ta đứng tim luôn hà.Khanh cười toe toét:− Đồ yêu chứ đồ quỷ gì. Chiều nay đẹp quá Quân há?− Này! Định mời người ta đi ăn phải không?Khánh búng tay:− Nói sao mà y như 1 cộng 1 là 2 vậy Quân?− Nhân dịp gì vậy?− Rửa xe.Mỹ Anh vội chen vào:− Hiệu gì vậy Khanh?− Nouvo Yamaha.− Oách nha! Gần 30 triệu lận đó.Khanh thích chí cười rộng miệng hơn:− Do kỳ vừa rồi đậu nên được thưởng đó.− Sao không chọn Spacy?− Tao thích Nouvo hơn. Hiệu xe này do Micheal Owen quảng cáo. Ba đứa tụi mình, ai cũng mê Owen mà.Văn Quân hối:− Mau lên đi, tao đang đói đây nè! Bây giờ Owen xuất hiện tao cũng không thèm.Khanh lườm Văn Quân:− Cái bà này ...Tỉn bơ, Văn Quân cười nụ ... đá lông nheo với Khanh, hỏi 1 câu lãng xẹt:− Tao hỏi mày nha Khanh. Nếu mà Mỹ Anh được đi du lịch, nó sẽ chọn nước nào?− Nước Anh.− Đến thành phố nào?− Liverpool.− Tao đố mày tại sao?Khanh xoa cằm:− Tại nó muốn đến thăm đội bóng Liverpool.− Tại sao nó lại muốn đến thăm đội bóng Liverpool?− Vì có Micheal Owen.− Thôi đi, thôi đi!Mỹ Anh hét lên như cháy nhà.− Mày là tao hay sao vậy Khanh? Còn Văn Quân nữa, mày than đói mà đi hỏi những câu tửng tửng chịu không nổi.Văn Quân vẫn chưa thôi.− Mẫu người lý tưởng của Mỹ Anh là cao 1 mét 73, lùn hơn 5 phân cũng được.Khanh đế vào:− Không được. Owen cao 1 mét 73, do đó người lý tưởng phải y chang, không xê xích 1 ly.Mỹ Anh rên rỉ:− Tao điên mất vì 1 thằng bạn và 1 con bạn tưng tửng, đứa tung đứa hứng.Khanh cười khanh khách nổ máy:− Thôi đi chứ.Chiếc Nouvo mới cáu, Văn Quân thích chí ngồi lên xe của Khanh, cô thản nhiên ôm qua bụng Khanh mà không thấy ông bạn của mình vừa run vừa sung sướng. Còn Mỹ Anh hờn dỗi:− Đồ phản! Mày ngồi xe mời của Khanh chứ không thèm ngồi xe tao.Văn Quân hất mặt:− Ê xe mới ngồi mới sướng chứ.Khanh cẩn thận khom người sửa lại 2 bàn chân của Văn Quân đang đặt trên thảm xe hơi chếch lên. Ngồi xe này, lưng của Quân phải hơi chếch lên, mặt cũng vậy.Xe chạy đi, Văn Quân chợt cười vang lên. Khanh ngạc nhiên:− Gì vậy?− Nhìn tướng mày chạy chiếc xe này phách và ngông chịu không nổi. Láu cá nữa!− Này! Đang khen hay đang chửi vậy?− Cả hai!− Có tin là tui lạng xe cho bà rơi xuống đất không?− Đố mày dám!Hai tay Văn Quân ôm qua bụng Khanh chặt cứng.− Nào! Lạng đánh vòng đi, &quot;bồ câu&quot; đang đầy đường kìa.Khanh nhún vai:− Tao đâu có ngu.Nhưng anh chàng lạng 1 đường lả lướt đẹp mắt.Văn Quân gác cằm lên vai Khanh, cô hát khe khẽ:&quot;Chỉ tại con đường đến dàiSớm trưa 2 buổi cứ hoài bên nhauChỉ tại nhà em có hàng cauNhà anh lại có giàn trầu xanh xanhChỉ tại tháng ngày trôi nhanhMột hôm bỗng thấy anh thành chàng trai.Chỉ tại ... nào phải tại aiHóa ra chỉ tại ... cả hai chúng mình.&quot;− Hát nữa đi Quân! Khanh thích câu ... &quot;một hôm bỗng thấy anh thành chàng trai&quot;.Câu nói của Khanh đầy ngụ ý, nhưng chẳng để lại trong tâm hồn Văn Quân điều gì cả. Tâm hồn cô đang như tờ giấy trắng, chưa 1 dòng chữ. Chàng hoàng tử chưa xuất hiện.&quot;Áo tím điểm tô đời nữ sinhHoa trắng cài duyên trên áo tímEm là cô gái tuổi băng trinh&quot;.− Thưa mẹ, con đi học mới về.Bà Nguyên Hương chậm chạp ngẩng đầu lên, trông bà có vẻ như vừa dứt khòi cơn mơ nào đó. Quân để ba lô lên bàn, cô nhận ra ngay nét mặt mẹ không được tự nhiên.− Mẹ không được khỏe à?Cô nhìn tách trà trên bàn, hỏi mẹ:− Nhà mình vừa có khách hả mẹ?Bà Nguyên Hương giật mình:− Ờ ...Văn Quân kín đáo quan sát mẹ. Bà Hương không để tâm mấy, bà đang suy nghĩ. Văn Quân ôm qua người mẹ, cô tinh nghịch hôn vào má mẹ.Lại giật mình, bà Nguyên Hương quát khẽ:− Làm gì vậy Quân? Đi học về sao không mau đi tắm rửa, thay quần áo ra đi?− Mẹ có chuyện gì lo nghĩ à?− Không có.− Ngày mai, công ty của con triển khai dự án mới, dự án này cả tháng mới kết thúc. Mẹ muốn tâm sự gì với con thì nói đi, đừng đợi tháng sau. Con biết tính mẹ mà, có chuyện gì mà ôm trong bụng, khó chịu lắm.− Thì con có đi học hay đi làm, đến tối cũng phải về nhà chứ.− Con phải học bài buổi tối. Sắp thi rối mẹ ơi, phải chạy nước rút.− Quân này! Hết năm nay thì ... lấy chồng nha?Văn Quân sững người ra, không biết mẹ nói thật hay đùa đây. Cô nhăn mũi:− Mẹ nói nghiêm túc chứ?− Phải!− Liên quan đến người khách mới đi về hả mẹ?− Ừ.− Ai vậy mẹ?− Con muốn hỏi ai? Người khách hay người chồng tương lai của con?− Mẹ muốn nói ai cũng được.Bà Nguyên Hương phì cười, vò đấu Văn Quân:− Vẫn chưa chịu bỏ cái lối ăn nói khó ưa của con vậy. Khách là cô Thảo, còn người cần lấy vợ là cháu cô Thảo.− Mẹ nói anh Cao Thành hay anh Cao Tân vậy?− Con vẫn nhớ họ à?− Nhớ chớ. Cao Thành có tên là Cu Đất, hồi đó ảnh luôn kêu con là con nhỏ mít ướt. Lâu quá rồi con quên mất họ.− Cu Đất đang làm việc cho công ty của bà nội của nó và cô Thảo.Văn Quân cười nheo mắt:− Có đẹp trai không mẹ?Bà Hương rút tấm ảnh trong phong bì ra:− Con xem đi!Văn Quân ngắm nghía:− Cao thì cao, nhưng gương mặt thì ... Chậc ...− Nó đẹp đấy chứ!− Thì con có nói gì đâu. Con chỉ thắc mắc, trông anh ấy bảnh bao như vậy mà không kiếm được vợ sao, lại để cô Thảo mai mối?− Có 1 điều mẹ chưa nói với con. Ngày trước bà nội Cu Đất có nói sau này nhận con là cháu dâu, lúc ấy con mới hơn 1 tuổi thôi. Mẹ cũng tưởng là lời nói gió thoảng, nên không nói cho con biết. Vả lại cũng còn 1 nguyên nhân nữa.Văn Quân bưng mặt. Lại có cả chuyện hôn ước nữa! Mặt cô nóng lên.Bà Nguyên Hương trầm ngâm:− Gia đình mình mang ơn nghĩa của người ta. Thật ra thì con có thể từ chối. Cô Thảo không đề cập thẳng mà chỉ nhắc lại lời hứa ngày xưa, và cũng muốn nhân cơ hội này buộc Cu Đất cắt quan hệ với Thiên Nga. Gia đình cô gái ấy với gia đình cô Thảo có 1 mối lấn cấn nào đó. Nhưng Quân à! Mẹ đặt hạnh phúc của con lên trên hết.Hình như mẹ đang vòng vo rào đón điều gì đó. Văn Quân biết mẹ khó xử và câu chuyện chắc chẳng giản dị gì đâu. Quân cười cười:− Mẹ à! Con đã 22, mẹ có sợ con ế chồng không?Bà Hương mắng yêu:− Con khỉ con! Mày nói gì vậy?− Con nói thật nha. Nhà mình nghèo, còn gia đình cô Thảo giàu, có công ty, anh Thành làm giám đốc, lại đẹp trai cao ráo, tại sao con không ưng hả mẹ? Có thể anh ấy đang là chàng hoàng tử của các cô gái.− Mẹ nói chuyện nghiêm túc đó Văn Quân.− Thì con cũng nói chuyện nghiêm túc. Con bằng lòng. Mình từ chối thì giống như kẻ vong ơn bội nghĩa quá, mẹ ạ.− Con không nên quyết định nhanh chóng, suy nghĩ kỹ lại đi con.Văn Quân luồn tay vào mái tóc, nói:− Con suy nghĩ rồi. Con cũng chưa yêu ai, đã là đính ước ngày xưa thì mình cũng phải tôn trọng mẹ ạ. Này nha! Anh Cu Đất cao ráo đẹp trai, con nhà giàu học giỏi, có điểm nào đáng chê đâu. 90 điểm. Con ưng!Văn Quân cười, nhưng bà Hương không cười nổi. Bà buồn hiu:− Nó có người yêu rồi, nó sẽ không yêu con.Gương mặt Văn Quân thoáng xao động, nhưng chỉ 1 thoáng thôi:− Chưa yêu rồi sẽ yêu mẹ ạ. Mẹ nhìn xem, con đâu có xấu, phải không? Nhưng phải tháng sau mẹ nhé.− Sao phải đợi tháng sau?− Mẹ quên là con vừa nhận dự án mới đấy à?Bà Hương định mở lời bảo Văn Quân xin nghỉ việc, nhưng rồi thôi.Bà muốn Văn Quân được làm điều cô thích trong những ngày cô còn thuộc về bà.Văn Quân vuốt ngực mẹ như khi cô còn bé:− Suy nghĩ chi nữa mẹ? Con gái lớn thì phải lấy chồng. Người ta bảo: &quot;Có con gái lớn trong nhà như có bom nổ chậm&quot;, mẹ quên rồi sao?− Con thật ...− Chẳng phải mẹ hay phàn nàn con đã hăm rồi mà chưa có người yêu. Trải qua giai đoạn tìm hiểu rồi mới đền hôn nhân, chắc cũng gần 3không. Già háp rồi mẹ ạ. Bây giờ con đốt giai đoạn, rước ngay cho mẹ ông rể quý, không đáng vui hay sao? Quyết định vậy đi mẹ.Bà Hương nửa muốn gả chồng cho Văn Quân, nửa không. Hai ý nghĩ này cứ làm bà phải suy nghĩ.Lấy chồng, người chồng được ước định khi cô còn nhỏ xíu, cái thưở &quot;mũi thò lò&quot; ấy. Văn Quân chưa bao giờ nghĩ mình sẽ có, ấy vậy mà lại rơi vào trường hợp của cô. Không hiểu đáng buồn hay đáng vui đây? Văn Quân rút tấm ảnh của Thành ra xem. Anh ta cũng khá đẹp trai, cao to. Là chồng của mình, người sẽ sống cùng mình một đời đây sao? Anh ta đã có người yêu, và cô sẽ là người kết thúc mối tình của họ. Có tàn nhẫn lắm không?Văn Quân cứ nằm nghĩ tới nghĩ lui, rốt cuộc cô thức gần trắng 1 đêm luôn, buổi sáng dậy không muốn nổi.Thay quần áo xong, Văn Quân chạy ù xuống nhà. Bà Hương đã ra sạp báo, cho nên Văn Quân khóa cửa mà đi. Chừng ngồi lên xe, cô mới nhìn xuống. Hỡi ơi ... chiếc xe đạp của cô, bánh xẹp tận vành. Văn Quân đành dắt bộ xe ra ngõ cho người ta vá, còn cô tranh thủ đi xe buýt.− Ê, Văn Quân!Khanh chạy xe ào tới. Mừng quýnh, Văn Quân hét to lên:− Chở tao đến trường mau lên, trễ giờ học rồi.− May cho bà là hôm nay tui đi đường này.Văn Quân cười khẽ:− Số tao là số hên, mày không biết sao?Khanh chạy xe thì phải biết, không đầy 15 phút là đến trường. Chuông reo vào tiết hơn 10 phút, Mỹ Anh lóng ngóng đợi Văn Quân. Chắc lại ngủ dậy muộn nữa rồi. Vừa đi học vừa đi làm, chịu sao cho thấu.Vừa thấy Văn Quân xuất hiện ở cửa giảng đường là Mỹ Anh đưa tay làm loa:− Vào mau lên! Thầy cô chưa vô đâu, yên tâm đi!Mỹ Anh nhắc cho Văn Quân yên lòng. Ở lớp, Văn Quân là chúa đi muộn, đã vậy thầy Phước rất ác. Hôm nào Văn Quân đi muộn đúng ngay giờ thầy là y như rằng bị điệu lên bảng ngay. Vừa thở, Văn Quân vừa phải trả bài, đôi lúc cả lớp cứ phải cười ầm lên.Văn Quân nhanh chân chạy lên lớp, cô ngồi xuống kế Mỹ Anh, thở mạnh:− May quá! Thầy chưa vô. Sáng sớm mới đẩy xe ra, xe xẹp vỏ, may nhờ có Khanh, nếu không tiêu rồi ... ở ngoài đường hóng gió mát luôn.Mỹ Anh cười ... nham hiểm:− Mày cho là may à? Chưa may đâu.− Sao?− Mày không nghe lúc nãy tao nói là thầy cô chưa vào à?− Tao không hiểu? − Nếu là cô Ái thì tao nói là cô Ái, cần gì nói thầy cô.− Bữa nay không học mà là thảo luận?− Đầu óc của mày sáng ra rồi à? Không biết thầy hay cô vào thảo luận đây? Tao hy vọng là thầy ... thầy trẻ tuổi đẹp trai.− Hừ! Mày muốn thầy đẹp trai chi vậy? Suốt ngày chỉ bao nhiêu đó thôi.Mỹ Anh nựng yêu cằm Văn Quân− Sao tự dưng mày cau có giống như bà già vậy? Chắc là đêm qua lại không có thời giờ xem lại bài học phải không?Văn Quân bực mình gạt tay Mỹ Anh ra:− Không nhớ hôm nay thảo luận, làm gì nhớ coi bài. Rõ chán!Mỹ Anh cười khúc khíck:− Rồi rồi ... người VN bị quê rồi.Quân vừa nhổm dậy, Mỹ Anh nắm tay cô kéo lại:− Định đi đâu đó?− Chuồn xuống khu vực &quot;xóm nhà lá&quot;.Muộn to rồi, ông thầy đang đi vào. Trong lớp vụt đứng lên cái rần. Ông thầy ... mới toanh và trẻ tuổi đẹp trai như mơ ước của Mỹ Anh, có điều ông thầy không thể nào cao như cầu thủ Owen của đội bóng Liverpool. Chừng 1 thước sáu lăm, sáu bảy là cùng.Cả lớp cùng xuýt xoa trẩm trổ:− Thầy đẹp thật! Nhưng giá cao hơn tí nữa thì tuyệt vời.Ông thầy còn quá trẻ không hơn gì bọn Văn Quân mấy, đang là trung tâm điểm của đám học trò &quot;ma quỷ&quot;.− Thầy ơi! Thầy tự bạch đi thầy!− Thầy ơi! Thầy oách quá.− Đứa nào vừa nói câu đó hả?− Sến quá trời luôn.− Thầy ơi! Cho tụi em hỏi 1 câu thôik. Thầy có cô chưa ạ?− ...Quá quắt! Trung Hoàng làm mặt nghiêm phẩy tay:− Các em im lặng đi! Tôi có điều muốn nói.Cả lớp im phăng phắc ngay lập tức, y như lũ người rô-bốt được ấn nút điều khiển.Trung Hoàng mỉm cười:− Cám ơn. Xin chào các anh chị! Mời anh chị ngồi xuống!− Vâng ạ ...Cả lớp cố tình kéo dài giọng một cách nhão nhẹt.Trung Hoàng cao giọng:− Hôm nay là ngày đầu tiên tôi đến ra mắt mà tôi lại đến trễ ... Xin lỗi.Cả lớp có dịp nhao nhao:− Không sao đâu thầy ơi.− Tôi xin được giải thích là xe tôi bị cán đinh ở chân cầu Sài Gòn.Văn Quân làu bàu: &quot;Sao mà trùng hợp thế?&quot; Xe cô cũng xẹp vỏ nhưng cô đi sớm hơn thầy vào lớp. Cô chợt nhìn ông thầy của mình cười toe. Chỉ có ở VN mới có tuyệt chiêu này. Trung Hoàng mở cặp lấy tài liệu ra:− Chúng ta bắt đầu thảo luận!Mỹ Anh láu táu:− Thầy ơi! Thầy chưa giới thiệu.Trung Hoàng nhã nhặn song dứt khoát:− Giờ nghỉ giải lao, chúng ta sẽ làm thủ tục đó. Bây giờ chúng ta đi từ phần lý thuyết đến bài tập. Nào, mời anh chị!Trung Hoàng đặt micro để sinh viên lên phát biểu. Buổi thảo luận diễn ra tương đối sôi nổi, khác hẳn đặc tính &quot;trầm&quot; trứ danh thường ngày của khoa hình sự.Đến bài tập số 7 thì &quot;tưng bừng khói lửa&quot;. Lớp chia làm 2 nhóm, tranh cãi quyết liệt, bên nào cũng ra sức bảo vệ lý lẽ của mỉnh.Trung Hoàng vỗ tay:− Cám ơn ý kiến đóng góp của các anh chị. Vậy có ai còn ý kiến khác nữa không?− Dạ không ạ. Thầy ơi! Ai đúng vậy thầy?Trung Hoàng nhìn ngay về phía Văn Quân:− Nãy giờ tôi để ý, cô bạn giở tập sách ra xem liên tục, và bây giờ vẫn còn xem.Văn Quân bị bắt gặp quả tang, mặt cô đỏ như gấc, nên vội đóng tập lại.Trung Hoàng tiếp tục:− Bạn cau mày ra chiều băn khoăn khó nghĩ. Có phải bạn không đồng ý 2 cách lý giải kia? Nào, mời bạn cho biết quan điểm của mình!Văn Quân còn lúng túng chưa đứng lên, thì Trung Hoàng ra hiệu cho cô đứng dậy và đi lên bục.Văn Quân cố tình đứnng dịch người phía sau ông thầy, để thầy không trông thấy cô. Lúc này cô trở nên nghịch ngợm, nhăn mặt lè lưỡi trêu bạn bè ở dưới. Mỹ Anh &quot;ghê&quot; hơn, cô nháy mắt ra hiệu cho Văn Quân đứng song đôi với ông thầy. Thế là Văn Quân vờ đan chéo tay, đầu cúi xuống như mắc cở. Đến mức này thì cả lớp cười ầm lên, kẻ bụm miệng cười, kẻ úp mặt xuống bàn cười sùng sục.Trung Hoàng nhận ra ngay &quot;mầm móng nổi loạn&quot;, bèn quay người lại. Văn Quân lỡ trớn, đành đứng ngay lại, vờ vuốt tóc để che sự bối rối.Trung Hoàng mỉm cười, đâu phải anh không biết và chính anh cũng đang buồn cười.− Em làm sao vậy?Văn Quân chớp mắt:− Dạ ... tại em run.Khi chiếc bình ém quá tải, bây giờ vỡ tung ra, cả lớp phá lên cười rần. Văn Quân mà biết run chắc là ... diều hâu sống hòa bình với gà con.Trung Hoàng làm gì không biết cái lớp nghịch ngợm nổi danh này, song ... quậy cho không khí sôi động cũng tốt.Anh nói như không biết chuyện gì xảy ra:− Không có gì đâu. Em cứ bình tĩnh trình bày theo ý mình, suy nghĩ của mình là được.− Dạ.Văn Quân hùng hồn:− Thưa thầy, theo em, Y không có tội.− Tại sao?− Vì Y phòng vệ chính đáng. A, B, C, D đến nhà bà X đập phá, đe dọa bà X. Y là con bà X, vì bênh vực mẹ nên xảy ra xô xát. A, B, C, D liền mua xăng đốt nhà bà X. Thời gian thực hiện vào lúc đêm khuya, mọi người đều an giấc. Đã như thế, khi mẹ con Y tung cửa chạy, còn bị A, B, C, D vây lại chém. Một hành động có tính toán. Dĩ nhiên Y phải tự vệ để bảo vệ cho mình và cho mẹ. Và Y đã phạm tội giết C lẫn D. Đây hoàn toàn là hành động phòng vệ chính đáng.Trung Hoàng cười mỉm:− Trong tình huống này, hội đồng xét xử đã đứng về phía em.Chuông reo đến giờ giải lao, Trung Hoàng ra hiệu kết thúc tranh luận. Anh đi ra cửa.Mỹ Anh hét to:− Thầy ơi! Thầy quên thực hiện lời hứa rồi.Trung Hoàng đứng lại:− Tôi tên Võ Trung Hoàng, 27, chưa có người yêu, hay nói cách khác là trong tình trạng &quot;vợ anh chưa có, mẹ già chưa khâu&quot;.Đúng là như cái hội chợ, ầm ĩ muốn vỡ tung cả phòng vì lời giới thiệu kia.Văn Quân về nhà, cô phát hiện ra ngay cái không khí là lạ của nhà mình, đó là chiếc ba lô nằm trên đi văng. Chiếc ba lô mới và là thứ đồ xịn. Nhà có khách? Ai vậy? Ba lô này nhất định không phải của cô Thảo. Cô già rồi, không xài loại ba lô trẻ trung. Cái này là của ... Cu Đất. Anh ta đã đến đây. Ý nghĩ này làm cho Văn Quân rúng động.Một tháng đã qua đi theo ý cô muốn rồi còn gì nữa. Mẹ và cô Thảo chưa kịp dắt cô về Long An thì anh ta đã &quot;mò&quot; đến đây.Văn Quân hồi hộp đi vào.− Con về rồi hả Quân?Văn Quân giật nẩy người, như bị bắt gặp quả tang đang làm cái điều phạm pháp, cô đứng lại.− Dạ.− Con thay quần áo đi rồi tắm rửa. Hôm nay nhà mình có khách đó.Giọng Văn Quân ... hơi run:− Ai vậy mẹ?− Thì Cu Đất đó.Quả là anh ta. Bà Hương giải tỏa ngay tâm lý cho Văn Quân:− Nó đi cùng 1 người bạn rồi, hẹn 6 giờ rưỡi về. Bây giờ hơn 5 giờ, con phụ mẹ nhé.Văn Quân chạy nhanh lên lầu, cô đứng tần ngần trong căn phòng của mình, những ý nghĩ lộn xộn đan xen vào nhau.Mở tủ quần áo, Văn Quân ngẩn người ra. Lần đầu tiên cô có ý nghĩ làm đẹp. Dù sao thì cũng nên tạo cho anh 1 ấn tượng đầu tiên về cô.Văn Quân chọn bộ đồ lửng trắng mặc vào. Trong bếp mùi thơm bốc ngào ngạt. Văn Quân hít mũi, cô nghe đói bụng, nhưng đồng thời lại nhăn mặt:− Anh Đất đâu phải khách, anh ta và con nếu hôn nhân thành tựu, thì anh ta là rể thôi.− Người xưa nói rể là khách đó con, con dâu mới là con gái. Mẹ chỉ có một mình con, hạnh phúc của con là niềm vui của mẹ.− Mẹ cần con giúp gì, chỉ cho con làm?− Con xem thịt quay trong lò coi được chưa, nếu đã vàng thì lấy ra xếp vào đĩa.Văn Quân làm chậm chạp để trấn an những điều trong lòng cô. Có 15 năm rồi còn gì, cô và anh không gặp nhau. Không hiểu khi gặp lại, anh có nhớ hồi xưa anh hay ăn hiếp cô? Cao Tân thì luôn bênh vực cô. Cái ác cảm ấy bao nhiêu năm đi qua, hình như vẫn còn lưu lại trong lòng. Sợ hãi thì đúng hơn. Cô nhớ rõ nhất đôi mày rậm ri như sâu róm của Đất. Nhớ anh hùa cùng Thiên Nga trêu ghẹo cô.Tiếng xe đỗ xịch lại trước nhà. Văn Quân giật mình và ... run hơn.− Con ra xem phải nó về không, mở cửa cho nó vào.Văn Quân rụt cổ:− Thôi, mẹ đi đi.− Con nhỏ này ...Bà Hương lau tay vào tạp dề, xong đi lên. Lúc này, Văn Quân cũng bỏ hết, cô núp phía sau tấm màn để nhìn ra.Chợt cô ngớ người ra. Sao lại là thầy Trung Hoàng. Thầy là bạn của anh Đất à?Thầy Trung Hoàng chạy xe đi, còn ... anh Đất của Văn Quân đi vào nhà. Bà Hương xởi lởi:− Văn Quân về rồi, đang ở dưới bếp. Con thay quần áo tắm rửa rồi 1 lát ăn cơm.− Dạ, được rồi thưa bác.Chẳng biết anh ta làm gì trên lầu, mà mãi đến lúc ăn cơm mới chịu lò dò đi xuống . Tiếng chân của anh vang trên cầu thang. Văn Quân không dám ngẩng đầu lên, tiếp tục dọn bàn ăn.− Chào Văn Quân!Bây giờ thì không thể tránh né vào đâu khi anh lên tiếng chào Văn Quân trước, cô đành quay lại chào anh.Hình như anh có ngạc nhiên 1 chút. Đúng là như vậy! Văn Quân bắt gặp ánh mắt nhuốm chút sửng sốt ấy. Cô cười nhẹ:− Nhận ra em không? Em thì ... nhận ra anh ngay. Hồi ấy, anh hay ăn hiếp em.− Em lạ lắm! Nếu như gặp em ở ngoài đường, anh không biết đâu.− 15 năm rồi còn gì. Anh ngồi vào bàn đi.Bà Hương kéo ghế ngồi.− Con ngồi đi Văn Quân!Buổi cơm nhẹ nhàng và cởi mở. Cao Thành biết cách gợi chuyện. Anh nhìn nhận Văn Quân có duyên, dễ thương, xinh xắn hơn anh từng nghĩ về cô. Nhưng còn tình yêu anh đã dành hết cho Thiên Nga. Mối tình đầu trong đời có từ thưở anh 17. 8 năm rồi, mối tình cũng lớn dần theo năm tháng, có biết bao nhiêu kỷ niệm, làm sao quên ...Anh ghét cuộc hôn nhân ước định làm khổ anh, và ghét những mâu thuẫn giữa cô Thảo và ông Ký, ba Thiên Nga. Anh sẽ nói rõ với Văn Quân: &quot;Cô đừng hòng làm tan vỡ mối tình của anh, cho dù cô vô tội. Nếu dễ thương ... cô hãy từ chối cuộc hôn nhân ước định này đi!&quot;.Trời quá khuya, có gần 12 giờ đêm. Văn Quân vươn vai đứng lên. Cô nghĩ đến Việc Thành ở phòng bên. Chiều đến giờ, cô và anh chỉ toàn nhắc chuyện hồi xưa. Cái quá khứ mờ nhạt từ lâu, bây giờ được nhắc lại.Lần ra bao lơn, Văn Quân ngồi xuống chiếc ghế xích đu. Gió đêm se lạnh làm cho cô bất giác phải ôm hai vai. Cô không quay vào lấy thêm áo, bởi cái lạnh dường như giúp đầu óc cô tỉnh táo thì phải. Cô đang rất cần sự tỉnh táo.Chống chân xuống đất cho chiếc xích đu đong đưa, Văn Quân ngẩng cao đầu nhìn bầu trời về đêm. Những ngôi sao chi chít nổi bật trên bầu trời đen thẳm.− Khuya rồi, chưa ngủ sao Văn Quân?Tiếng của Thành làm cho Văn Quân giật mình. Anh đang bước đến gần cô− Tôi làm cho Quân giật mình hả? Xin lỗi nghe!Văn Quân chỉ chiếc ghế đá.− Anh ngồi đi!− Quân luôn thức khuya như vậy sao? Con gái thức khuya, sẽ mau già đó.Văn Quân chợt dấm dẳng:− Tôi mới 22, cũng chẳng sợ già.− Đúng đấy! Quân mặc bộ quần áo này như con nít 13, 14 vậy.Anh ta chê hay khen mình vậy? Quân cảnh giác ngay với Thành. Anh ta chỉ cần đợi cô 1 mình là ra đây, nhất định là có chuyện cần nói rồi.− Nghe nói Quân vừa đi học vừa đi làm?− Anh có chuyện cần nói với tôi, phải không? Vậy thì nói đi không cần vòng vo Tam Quốc, tính tôi thích nói thẳng. Đúng, tôi mang ơn nhà anh. Cái nhà mẹ con tôi đang ở là nhà của gia đình anh, lúc tôi còn học cấp ba phải nhờ cô Thảo tài trợ. Bây giờ học đại học thì phải vừa đi học vừa làm chớ. Có ai nuôi mình hoài, có lúc người ta cũng đòi và người nhận có bổn phận phải trả.− Tôi chưa nói gì cả, nhưng xem vẻ Quân gay gắt quá đấy. Thì ra, tôi còn biết thêm 1 Văn Quân có tinh thần hiếu chiến nữa đấy.− Vậy à! Chanh chua, đanh đá, ngang ngạnh và phá phách là bản tính của tôi. Không tin, anh hỏi thầy Trung Hoàng xem. Quậy nhất lớp đó!− Quân học Trung Hoàng à? Hắn là bạn tôi. Chúng ta vào thẳng vấn đề nhé. Tại sao Quân lại bằng lòng lấy tôi?− Chuyện này ... Anh biết rồi mà. Nếu muốn rõ hơn, anh nên hỏi cô Thảo.Thành thọc sâu hai tay vào túi áo pyjama:− Thế thì rất ... ngu ngốc!Văn Quân nóng mặt:− Còn anh?Thành không trả lời, khóe môi của anh trễ xuống, vừa có vẻ khinh mạn vừa có vẻ đau khổ. Chuyện đến nước này anh không trách ai hết. Anh chỉ băn khoăn không hiểu tại sao gia đình mình và gia đình Thiên Nga thù ghét nhau? Tại sao cả 2 gia đình không nghiêm cấm anh và Thiên Nga lúc anh với cô bắt đầu yêu nhau? Để rồi đùng 1 cái, Thiên Nga bỏ rơi anh, cô sắp lấy Trọng Lưu, bạn của anh. Thành mím môi nhìn Văn Quân nhìn thật lâu. Cô cũng vậy, gan góc chịu đựng cái nhìn của anh.Giọng Thành nặng trĩu:− Quân có bao giờ nghĩ tới cuộc sống sau này của Quân và tôi không?− Nếu tôi nói không là nói dối, phải không?− Quân nói đi!Văn Quân đong đưa chiếc ghế xích đu, cô lạnh nhạt.− Tại sao tôi phải nói cho anh nghe?− Vì cả 2 gia đình đang muốn tôi và Quân cưới nhau. Tôi cần phải hiểu về người bạn đời của mình.Văn Quân nghiêng đầu. &quot;Người bạn đời&quot;. Câu nói này cho cô 1 cảm giác rung động khó tả. Cô ngập ngừng:− Anh muốn nghe câu trả lời ư?− Phải, rất cần.− Tôi không thích nói ý nghĩ của mình cho người khác nghe.Cô che miệng ngáp:− Buồn ngủ quá! Tôi đi ngủ đây.Văn Quân vừa dợm đứng lên, nhưng 2 vai cô bị ấn mạnh xuống, bắt ngồi lại ghế.− Quân phải trả lời rồi mới được đi!Không vừa, Văn Quân hất mạnh 2 tay Thành vai mình. Cô đứng vụt lên:− Xưa nay những gì không thích nói, tôi sẽ không nói.− Có nghĩa là Quân nhất định sẽ nghe theo lời người lớn, nhất định chịu làm vợ tôi?− Phải!− Quân có biết tôi đã có người yêu rồi không?− Có.Thành la lên:− Vậy tại sao Quân còn muốn làm vợ tôi? Vì ước định có từ lúc chúng ta còn nhỏ, hay vì ... tiền của gia đình tôi?Quân tái mặt. Quả là câu nói xúc phạm nặng nề, anh đang cố tình làm cho cô đau để lùi bước, và lùi bước thì cô phụ lòng cô Thảo. Cô mím môi giận dữ nhìn anh rồi chợt vung tay ... tát mạnh vào mặt Thành. Nhanh hơn, anh chụp lấy tay cô, bóp mạnh lại. Quân phải nghiến răng đến buốt cả hàm răng mới không phải kêu lên.Cô căm uất:− Anh đánh giá thấp tôi, nhưng tôi không vì thế mà chùn chân đâu. Tôi lặp lại: tôi muốn có cuộc hôn nhân giữa tôi và anh diễn ra.Thành cũng giận dữ không kém:− Mãi mãi cô sẽ không có tình yêu của tôi.Một câu nói tàn nhẫn. Văn Quân cố nuốt cơn đau vào lòng:− Anh bỏ tay tôi ra. Đau quá!Thành cảm nhận được Văn Quân đang đau vì hành động thô bạo của anh, anh buông tay ra. Rụt tay về, Văn Quân đưa cao tay lên ánh đèn. Máu từ chỗ ngón tay anh bấm sâu vào đang tươm ra. Thành lúng túng và 1 chút ân hận làm cho giọng nói của anh khàn đục:− Xin lỗi ... Quân vào nhà, tôi băng lại cho.Văn Quân lạnh lùng, giọng cô đầy cay đắng:− Mỗi lần con cá sấu nuốt con mồi, nó đều chảy nước mắt.Cô bỏ đi nhanh vào trong. Thành ngẩn người nhìn theo. Cô ta quả ghê gớm, ví anh là con cá sấu. Thiên Nga đính hôn cùng với Trọng Lưu. Cô vừa nói lời chia tay với anh là vội lấy chồng ngay. Và dường như để trả đũa anh, lễ đính hôn cử hành linh đình, rầm rộ.Thiên Nga còn cố ý mặc áo dài gấm màu hồng, màu áo ngày xưa yêu nhau, cả hai đều nói sẽ mặc trong ngày cưới.Thành đến dự cùng Trung Hoàng. Dẫu sao anh, Trung Hoàng và Trọng Lưu từng là bạn chí thân. Thiên Nga tránh nhìn Thành dẫu anh luôn tìm kiếm đôi mắt cô. Hết rồi ... thưở nào yêu nhau, nay chỉ là kẻ xa lạ.Trọng Lưu vô tình kéo Thiên Nga lại, anh vẫy tay gọi người thợ chụp ảnh, chụp 1 bức ảnh 4 người.− Đến ngày đính hôn của mày, mày cũng phải mời tao đó Thành. Mà mày không mời, tao cũng tới hà.Thiên Nga buột miệng:− Anh Thành cũng đính hôn?Trọng Lưu oang oang:− Nó và cô Văn Quân có hôn ước định từ lúc ... Văn Quân ở trong bụng mẹ kìa. Nghe nói cô nàng này miệng lưỡi đáo để lắm. Dân học luật năm thứ tư đấy.Thiên Nga mím môi. Vậy mà bao nhiêu năm qua, Thành kín như bưng, anh đâu có nói với cô anh đã có cuộc hôn nhân ước định. Hôm kia anh còn rầu rĩ và đau lòng. Đồ dối trá! May là cô đã bỏ anh đi lấy chồng, nếu không người ta chê bai, dè bỉu cô. Thiên Nga chợt nhẹ lòng vì mình đã phụ bạc Thành. Cô không có lỗi.Chờ cho lúc Trọng Lưu bận với bạn bè, Thành đi lại anh nâng cao rượu.− Chúc mừng em, Thiên Nga!Thiên Nga lãnh đạm:− Em cũng xin chúc mừng anh sắp cưới vợ. Anh là đồ đểu. Nếu như anh Lưu không nói, em không biết anh đã có vợ hứa hôn.Cô nhận ly rượu của Thành và đổ hết xuống đất rồi bỏ đi. Thành đứng đờ người ra, anh cảm thấy quá đau lòng. Thật ra, cô phụ anh trước kia mà.&quot;Nắng vàng rơi trên áo lặng thinhDĩ vãng thời yêu và trong trắngBỗng hiện len như một áng mây buồnRồi lặng lẽ tan vào xa vắngTay anh cầm một ảo giác cô đơn.&quot;Thiên Nga đi cùng với Lưu đến dự tiệc đính hôn của Cao Thành. Tại sao cô không đi? Cái con bé Văn Quân thỏ đế và mít ướt ngày xưa hay bị cô xúi giục Cao Thành ăn hiếp, nó chỉ biết đứng trong 1 góc xó xỉnh mà khóc.Xem ra thì Thành không thể đẹp trai bằng Trọng Lưu. Trọng Lưu của cô chẳng những đẹp trai, còn phong lưu nữa. Gia đình Văn Quân nghèo, 1 mẹ 1 con, tá túc trong nhà của Thành, 1 căn nhà được cô Thảo cho ở không lấy tiền thuê nhà từ nhiều năm qua. Có 1 điều Văn Quân trẻ và &quot;nhí&quot; hơn ý nghĩ của cô, không có nét mảnh mai như cô mà 1 vẻ đẹp khỏe mạnh của 1 con người năng động, nụ cười luôn trên môi, hoạt bát và dễ gần gũi. Hai người con gái chào nhau và ngầm nhận xét về nhau. Thiên Nga là quá khứ của Cao Thành, và Văn Quân là hiện tại.− Quân khác hơn hồi nhỏ rất nhiều.Văn Quân vui vẻ:− Hồi đó em xấu lắm phải không? Mỗi chút là khóc nhè, không ai dỗ được.Nụ cười của Văn Quân đầy cởi mở. Nhìn nụ cười của Văn Quân, Thành chợt liên tưởng đến nụ cười của cô đào Tulia Robert . Nụ cười không màu mè, nhưng cởi mở và chân thật. Anh quay đi với chút bâng khuâng.&quot;Anh về cưới vợ thế là xongVợ anh không đẹp bằng em mấyAnh cưới cho anh đỡ lạnh lòng.&quot;Cái ý nghĩ cho Thành ngậm ngùi, 1 cuộc tình tan vỡ.Còn Văn Quân, cô không biết rằng mình gây &quot;sốc&quot; cho Trọng Lưu lẫn Trung Hoàng bởi cái dáng vẻ hạnh phúc và dễ thương ấy.Cô sinh viên nghịch ngợm, gây chú ý cho Trung Hoàng trong buổi dạy đầu tiên của anh, lại sắp làm vợ của thằng bạn thân. Nụ cười Văn Quân rạng rỡ quá. Nhìn cô mà ruột gan anh thắt lại. Hy vọng cô học trò bé nhỏ của anh luôn giử được nụ cười như thế. Mong rằng Thành đối xử tốt với cô, mong quá khứ của Thành và Thiên Nga ngủ yên.Văn Quân đến bàn Trung Hoàng, cô nghiêng đầu chào:− Em chào thầy!Cao Thành ngạc nhiên:− Hai người quen nhau à? Trung Hoàng cướp lời:− Tao là thầy dạy của ... vợ mày.&quot;Vợ mày&quot;, tiếng gọi là lạ. Văn Quân đỏ mặt, nhưng cô lém lỉnh ngay:− Không biết mai mốt em sẽ xưng hô với thầy như thế nào đây? Con người em thích được thăng tiến lắm đó.Trung Hoàng cười đùa:− Có nghĩa là tôi từ thầy bị chuyển xuống thành anh à? Văn Quân từ là học trò của tôi chuyển lên thành em. Cao Thành! Mày và vợ mày phải gọi tao bằng ... thầy.Thành lườm bạn:− Cái con khỉ!Trung Hoàng cười, nâng ly:− Chiếm thì giờ của 2 nhân vật chính nãy giờ đủ rồi. Thôi, chúc 2 người sớm đám cưới và yêu nhau nồng nàn!− Cám ơn mày.Thành nắm tay Văn Quân dắt đi trước đôi mắt không vui của Thiên Nga, cho dù cô là người phụ bạc anh. Trọng Lưu đẩy ào cửa phòng giám đốc xông vào mà không gặp bất cứ 1 cản trở nào. Anh căm hờn nhìn ông Ký:− Ông giỏi lắm!Dĩ nhiên là ông Ký hiểu tại sao Trọng Lưu dám có thái độ bất kính với mình. Nó đang cay cú vì bị ông lừa lấy mất 4 tỉ và đang cuống lên đây mà.Ông bình tĩnh khoanh 2 tay lên bàn:− Con ngồi xuống đi! Chúng ta sắp là người trong nhà, có gì cũng nên từ từ, chớ ầm ĩ mà người ta cười chê.Mắt Trọng Lưu vằn lửa giận, anh không gọi ông Ký là cha nữa, đủ để xác định những gì anh sẽ dùng để đối phó lại ông. Anh gằn giọng:− Tôi tuyên bố hủy hôn. Lễ cưới tôi và con gái ông sẽ không bao giờ có. Tôi không thể có người cha thủ đoạn như ông. Đồ tồi! Dùng con gái mình để mồi chài tiền tôi.− Nhưng là do cậu tự nguyện cho tôi mượn, tôi không van xin.− Nhưng sau đó ông đã nói ngon nói ngọt. Cứ xem như tôi đã ngu ngốc dại dột đi. Tôi đến đây chỉ để nói: tôi hủy hôn.Trọng Lưu đi ra. Anh thua rồi! Về mặt pháp lý, số tiền 4 tỉ đó là của ông Ký. Anh mất trắng và trở thành kẻ trắng tay, nợ nần chồng chất.Trọng Lưu mở mạnh cửa. Thiên Nga đang đứng đó, cô ngạc nhiên nhìn anh, nhưng anh đẩy mạnh cô sang 1 bên. Cái đẩy mạnh làm cô lảo đảo làm cô suýt ngã, may nhờ chụp kịp tay vào vách tường trụ lại nên không té. Trọng Lưu hùng hổ chạy đi. Thiên Nga hốt hoảng đuổi theo:− Anh Lưu! Chờ em với ...Đôi giày cao gót lúc này trở nên vướng víu, không cho phép Thiên Nga đuổi kịp Trọng Lưu. Anh lên xe mở máy phóng ra cửa.Thiên Nga đành quay vào− Có chuyện gì vậy ba?− Nó bảo ba lừa đảo nó nên tuyên bố hủy hôn. Con mặc kệ nó đi! Con gái ba xinh đẹp, không có nó còn khối người.− Ba có thể nói rõ hơn được không ba?− Chuyện làm ăn của ba, con không thể hiểu được đâu.Thiên Nga quày quả ra ngoài, cô sẽ đi tìm Trọng Lưu. Mọi việc có thể do hiểu lầm. Hôn nhân đâu phải chuyện đùa, mới đính hôn chưa đầy 1 tháng lại tuyên bố hủy hôn.Công ty của Trọng Lưu vắng ngắt sau khi Trọng Lưu tuyên bố phá sản, 1 sự phá sản Thiên Nga chưa bao giờ nghĩ đến. Nhìn thấy Thiên Nga, 1 ít người của công ty cúi chào cô.− Chị Nga tìm giám đốc Lưu hả? Ảnh không đến công ty đâu, tụi em đang lo nè. Công ty đóng cửa, tụi em thất nghiệp.Thiên Nga quay ra, cô tìm Trọng Lưu mấy chỗ nữa cũng không có. Từ quen nhau và đi đến đính hôn, vỏn vẹn có 3 tháng, cho nên cô không thể nào hiểu biết mối quan hệ của anh. Tìm anh ở đâu đây? Thiên Nga bần thần chạy xe chầm chậm. 1 tuần lễ nay, anh không đi tìm cô, có lẽ cũng là nguyên nhân này. Thiên Nga buồn rầu trở về nhà. &quot;Từ hôn!&quot; Sao có thể dễ dàng vậy hả Lưu? Giống như em dễ dàng quên Cao Thành để yêu anh sao?− Mày hay gì chưa vậy, Thành?− Gì?− Công ty của Trọng Lưu phá sản. Một công ty chỉ sống vỏn vẹn 6 tháng.− Tao có nghe.− Nó đã từ hôn cùng Thiên Nga. Đêm hôm qua rủ tao đi uống rượu, nó đã nói như thế.Thành khuấy nhẹ ly cà phê. Trọng Lưu phá sản, anh có nghe, nhưng còn chuyện họ không cưới nhau quả là anh vừa biết. Hy vọng lại nhóm lên trong lòng Thành. Tại sao anh không độ lượng đón Thiên Nga quay trở về với mình chứ? Và anh cũng sẽ như cô: hủy hôn cùng Văn Quân.Anh không có trách nhiệm gì cả, cô ta biết anh có người yêu mà vẫn lao đầu vào nhân cái cớ có hôn nhân ước định. Đây đâu phải là thời xưa mà cha mẹ đặt đâu con ngồi đó. Cô ta ham tiền, anh có thể cho cô ta tiền để cô ta rút lui.Ý nghĩ này làm Thành phấn chấn, anh khuấy ly cà phê và bưng lên uống. Trung Hoàng dè dặt:− Mày đang tính toán gì vậy Thành?− Mày biết điều tao đang nghĩ mà.− Có phải mày định bắt chước thằng Lưu, bỏ Văn Quân quay về với Thiên Nga. Đừng ác như vậy! Thiên Nga bỏ mày vì nó tưởng Lưu có tiền. Còn Văn Quân ...Thành ngắt ngang:− Cô ta cũng vậy, ham tiền không kém nên chịu đặt để. Thiên Nga vì cần tiền cho bác Ký trả nợ. Còn Văn Quân, cô ta vì cái gì đây?− Có thể Văn Quân yêu mày.Thành cười nhạt:− Yêu? Tao không tin. 15 năm không gặp. Hôm ấy đầu tiên gặp lại, buổi tối tao thông báo đã có người yêu và sẽ mãi mãi không có tình cảm nào dành cho cô ta, nhưng cô ta tỏ vẻ bất cần, và quả quyết khẳng định muốn có cuộc hôn nhân với tao. Tao sẽ ném tiền ra. Tiền mua được tiên và mua tất cả, mày hiểu chưa?Trung Hoàng lắc đầu:− Coi chừng mày bị lầm! Tao tuy mới làm thầy Văn Quân mấy tháng, nhưng tao nghĩ cô ấy không như mày nói.Thành khinh bỉ:− Để mày xem, tao không hề nói sai. Tao và Thiên Nga sẽ trở lại với nhau. Những kế ly gián tụi tao của mày, hoàn toàn thất bại rồi.Trung Hoàng lặng im uống cà phê, anh thấy thương Văn Quân. Nụ cười rạng rỡ mới hôm nào trong ngày lễ đính hôn, liệu có còn nữa hay không? Chắc chắn hành động của Thành sẽ làm tổn thương Văn Quân. Anh biết làm gì để khuyên nhủ họ? Một Trọng Lưu cay đắng phẫn hận vì bị lừa tình lẫn tiền. Một Cao Thành vẫn mù quáng với mối tình si ... Bi kịch nào sẽ xảy ra? Chuyện tương lai, không ai biết được.Chìa tay, Trung Hoàng siết nhẹ tay Cao Thành:− Phàm muốn làm chuyện gì có liên quan đến danh dự người khác, tao khuyên mày nên tế nhị.Thành khó chịu:− Mày nhắc khéo tao là để bênh vực cho học trò mày đó à?− Phải!− Tao biết tao phải làm gì, mày yên tâm đi!Thành đón Thiên Nga và anh được nhìn thấy cô. Lâu lắm họ không gặp nhau. Hơi bất ngờ, song Thiên Nga tự nhiên ngay:− Anh đi tìm em à?− Mình đi tìm chỗ nói chuyện nhé.− Xin lỗi, em không được khoẻ lắm.− Em từ chối anh sao Thiên Nga? Nếu như vậy, anh nói luôn. Anh sẽ hành động giống như em: từ hôn với Văn Quân.Thiên Nga cười nhẹ:− Đó là người vợ hứa hôn của anh mà. Bao năm qua anh nói yêu em, em đang đặt câu hỏi: anh thật lòng hay giả dối?− Hoàn toàn thật lòng. Lẽ nào em không nhận ra tấm lòng của anh dành cho em?− Anh có biết em hụt hẫng như thế nào, khi anh từng có cuộc hôn nhân ước định. Chúng ta từng tranh đấu để được yêu nhau trong 1 hoàn cảnh mà gia đình anh và gia đình em xem nhau như kẻ thù.− Nếu muốn xoá tan thù nghịch đó, anh và em nên là 1 đôi vợ chồng. Thiên Nga tránh né:− Tạm thời, em chưa nghĩ gì cả. Đính hôn và hủy hôn, mọi việc đều nhanh đến mức chóng mặt, làm cho em vừa bàng hoàng vừa đau đớn. Hãy để cho tất cả lắng dịu xuống đi, anh Thành.− Anh đồng ý!− Anh về đi, em vào nhà.Thiên Nga bước qua cánh cửa cổng và khép lại, mặc cho Thành đứng bên ngoài. Cô đang đau khổ vì sự bặt tăm của Trọng Lưu, và cũng nhận ra tình yêu cô dành cho Lưu quá nhiều. Nếu đểu cáng, Lưu có thể biến cô thành của anh, vậy mà không, anh luôn luôn tự chủ và kiềm chế được sự ham muốn khi ở bên cô. Cô không quên những rung động anh từng tạo cho mình, những cảm giác rạo rực ngất ngây đầu đời.Nước mắt Thiên Nga nhạt nhoà. Lưu ơi! Em không thể nào thiếu anh.− Con có tìm được nó không vậy?Thiên Nga ngước lên nhìn mẹ. Cô hiểu tiếng nó ở đây là Trọng Lưu, nên lắc đầu buồn hiu:− Dạ, không.− Mẹ nghe nói nó về Gia Lai hay Khôngn Tum gì đó. Gia đình nó nghe tin nó phá sản nên gọi lên đó, chia cho nông trại Tây Nguyên.− Người ta đồn ầm là ba xảo quyệt, lợi dụng nhan sắc của con để lừa Trọng Lưu ... Mẹ ơi! Không thể nào có việc ấy phải không mẹ?Bà Ngọc Lan lắc đầu. Với chuyện làm ăn rối mù của ông, bà không hiểu nổi. Nhưng cũng có thể, vì ông Ký đang mỗi ngày trên đà tuộc dốc, cứ tuột mãi, tuột mãi ...− À! Con gặp Thành chưa?− Dạ rồi. Con không muốn suy nghĩ gì nữa cả. Con mệt lắm.Thiên Nga chán nản đi lên phòng mình. Vắng Trọng Lưu, cô như đi vào ngõ cụt. Cả đến gia đình anh cũng từ chối nói anh đang ở đâu. Họ khinh bỉ rẻ rúng cô và xem cô như 1 kẻ xấu xa đê tiện.Làm sao để gặp anh? Cô nhắn tin trên mạng và cả máy nhắn, xem ra hoài công. Anh cắt đứt liên lạc với cô, thật sự đặt cô ra khỏi cuộc đời của anh.Gục mặt lên nệm, Thiên Nga gọi tên anh trong nước mắt: &quot;Lưu ơi! Hãy cho em gặp anh!&quot;− Con đứng lại đó đi Thành!Thành khó chịu dừng lại, anh nhìn cô Thảo bằng đôi mắt bất mãn:− Có chuyện gì vậy, cô?− Cháu lại đi tìm Thiên Nga nữa à?− Cô theo dõi cháu à?− Phải. Và cô quyết định, chỉ chờ cho Văn Quân thi xong là tổ chức đám cưới.Thành lạnh lùng:− Con sẽ không cưới Văn Quân, con sẽ hủy hôn. Cô có biết chính sự ép buộc của cô làm cho con ghét Văn Quân, và khi đã ghét nhau thì không thể nào có tình yêu?− Con sẽ hối hận vì quyết định này. Cô cảnh cáo con, bà nội cũng vậy.− Khi quyết định chuyện gì, con không hề hối hận.Cô Thảo giận dữ la lên:− Được, vậy con hành động theo ý con đi. Con lấy lý do nào để hủy hôn?− Cho Văn Quân 1 số tiền và nói thẳng vào mặt cô ta: con không yêu cô ta.Cô Thảo cười nhạt:− Con nói không yêu Văn Quân có thể nó chùn chân, nhưng con cho tiền nó, đừng hòng. Văn Quân không phải loại người hám tiền.Thành châm biếm:− Không có con mèo nào chê mỡ cả, cô ạ.− Vậy thì con cứ đi làm theo ý của con đi.− Con sẽ làm theo ý con.Thành nện mạnh gót giày, nhưng được mấy bước anh nghe đau điếng ở vai. Cây gậy đầu rồng của bà nội quật vào vai vào lưng và chân anh.− Thằng khốn! Tao cấm mày! Mày lại muốn theo chân ba mày, cưới 1 đứa con gái hư có thằng cha vô đạo đức vào nhà này à? Tao cảnh cáo, nếu mày hủy hôn với Văn Quân, đừng gọi tao là bà nội hay về nhà này nữa.Bị đánh đau, Thành nắm cây gậy lại:− Nội đánh con chết cũng được, nhưng người vợ của con, phải là người con yêu. Gia đình làm sao hạnh phúc được khi mà tình yêu không có.− Ba mày ngày xưa cũng vậy, nhất định cưới cho bằng được, để rồi tuyệt vọng đi tìm cái chết ... Mày câm miệng đi, tao không muốn nghe mày nói.Cơn giận làm cho bà Sáu mặt đỏ lên như uống rượu, toàn thân run rẩy, đứng không vững. Thành vừa định đưa tay đỡ nhưng bà xô đùa Thành ra.Cô Thảo phải lao đến đỡ, cô quắc mắt:− Nội có làm sao chắc là con vừa lòng lắm hả Thành?Cao Tân cũng chạy đến đỡ bà nội, cậu nhìn em trai khó chịu.− Chị Thiên Nga mà anh xem trọng đó, nhân cách không bằng bàn tay đâu.Thành ngồi phịch xuống ghế ôm đầu, tuy nhiên anh không hề có ý nghĩ lùi bước. Hôn nhân của anh sẽ do chính anh quyết định.− Ôi! Tự do muôn năm. Thoát nợ gạo bài, ăn mì gói sinh viên rồi.Văn Quân hét tướng lên, kế tiếp là Mỹ Anh, chỉ có Khanh là ngồi im lặng. Cả ba đang ở nhà Văn Quân.Bà Hương đi cùng với cô Thảo vắng nhà 2 ngày, Văn Quân lại đã thi xong, cô kéo Mỹ Anh và Khanh về nhà ... quậy. Cả bọn ăn uống, la hét, và ... nhảy nhót.2 tháng rồi bận học hành thi cử ăn uống đơn giản, bây giờ rũ bỏ được hết những cái bận bịu ấy sao mà nhẹ hẫng.Và cũng có lẽ 2 tháng qua, Quân kịp nhận ra Thành không hề đến thăm cô từ sau cái ngày đính hôn ấy.Tại cô, đã lao vào cuộc hôn nhân không tình yêu ấy thì đành chịu. Cô đã cố giấu nỗi buồn vào học hành thi cử và bây giờ là quậy, quậy ... xịt khói luôn.Đang nhảy theo điệu nhạc, Mỹ Anh vụt đứng lại:− Quân nè!− Gì?− Đậu suất học bổng đi Mỹ 3 năm, mày có đi không?− Chưa biết nữa.Văn Quân trả lời nước đôi, cô thoáng nghĩ đến Thành - ông chồng tương lai của mình. Chuyện cô đậu suất học bổng du học sang Mỹ chỉ có mình Mỹ Anh biết, và chuyện này làm cô do dự. Đi học hay lấy chồng?Thành thật mà nói, cô yêu người chồng tương lai của mình, 1 tình yêu thầm lặng, đơn phương.Khanh nhảy lại kéo Văn Quân đứng dậy:− Bà đi đi, Quân! Tui sẽ đi nữa, bà không phải học 1 mình đâu.Văn Quân giằng tay lại:− Suỵt! Ầm ĩ quá, để hậu tính! Vừa thi xong mệt đừ đây nè, cấm nói chuyện học. Ai nói nữa, tao khoá miệng người đó.Khanh le lưỡi:− Bà này! Lúc này dữ dằn hơn cọp vậy. Hiền chút đi, tui mới thương bà chứ, Quân.Văn Quân không hề thố lộ chuyện mình đính hôn, và nhất là cuộc hôn nhân không hề có tình yêu. Cô vẫn là Văn Quân, nhưng tâm hồn không còn thơ ngây như trang giấy trắng nữa.&quot;Xuân căng tròn đôi má nõnDậy thì thơi thả gót sen nonTóc mai vài sợi bay lơ đễnhTóc thả dài cho hoa bướm vươngĐôi tà lụa trắng đầy mộng tưởngBao trái tim trai rụng xuống đường.&quot;Xoay mình, Văn Quân cho đĩa nhạc sôi động vào máy, cô kéo Mỹ Anh nhảy, nhảy tung lên.Mỹ Anh nhăn nhó:− Lúc này mày lạ quá Quân ạ! Buồn vui bất chợt. Yêu rồi hả?− Ừ. Tao yêu ba, tao yêu má, tao yêu chim bay trên trời, yêu hết tất cả ...Khanh và Mỹ Anh đồng đứng lại, nhìn sát vào mặt Văn Quân, đồng thanh.− Còn nữa, chàng là ai vậy?− Là con chim sáo sậu. &quot;Sáo vào lồng biết thuở nào ra&quot;.1 giọt nước mắt long lanh rơi trên má Văn Quân, làm cho Mỹ Anh và Khanh ngẩn ngơ. Khanh buồn hiu hắt. Anh ta là ai mà có mãnh lực làm cho Văn Quân của Khanh rơi nước mắt? Có bao giờ cô bạn gái này nghĩ cũng có 1 người rất yêu cô, yêu thầm lặng, còn cô cứ &quot;mày tao&quot; và Khanh thì &quot;tui bà&quot;.&quot;Ngày chủ nhật là 1 ngày mong nhớ.Ở trong nhà không ngớt ngoái trông raCó bao giờ người nghĩ đến ta đâu.&quot;Văn Quân mở rộng cửa để đi vào nhà. Cô thảy cặp táp lên bàn và buông phịch người trên ghế.Cô vừa trải qua môn thi cuối cùng ... Ôi! Cái cảm giác sao nhẹ hẫng.Cánh cửa vụt bị đẩy nhẹ vào và Cao Thành bước vô. Cả hai nhìn nhau trong 1 thoáng. Từ hôm làm lễ đính hôn đến nay, cả hai chưa hề gặp lại.− Quân làm bài có được không?− Được.Rồi mặc anh, Văn Quân vớ bịch Snack tôm mở ra, nhai rao ráo. Cô cố tình nhai thật giòn, cũng là cách để khỏi nói chuyện và để không thấy lúng túng. Vệt mờ nhạt của vết thẹo trên tay Văn Quân hãy còn. Thành nhìn Văn Quân và nhìn vết thẹo trên tay của Văn Quân, hỏi:− Văn Quân vẫn còn ghét tôi à?Nuốt mớ bánh xuống cổ, Văn Quân nhướng mày:− Anh có biết trên đời này, hạng người nào hẹp hòi nhất không?− Tiểu nhân và đàn bà.− Tôi là tổng hợp của 2 hạng người đó đấy.Chuông điện thoại reo, cắt ngang cuộc nói chuyện của 2 người. Văn Quân với tay nhấc ống nghe:− Alô.− Alô. Văn Quân nè!− Gì?− Sao về nhà mau dữ vậy? Tụi tao kiếm mày muốn chết hà.− Chi? Cái gì! Ra quán ngay hả? Đang bị kẹt.− Ra ngay! Có Khanh đó.Điện thoại cắt. Văn Quân gác ống nghe, cô đứng lên:− Khi nào anh muốn về cứ tự nhiên. Nhớ khép cửa giùm tôi!15 phút sau, Văn Quân trở ra với quần ống &quot;pat&quot; màu xanh lá cây, áo thun dài tay màu vàng chanh. Trông cô rất sinh động vui tươi. Tóc được kết thành 2 bím cũng hiếm và dễ bị hiểu lầm là giả nai. Nhưng với Văn Quân thì nhìn nhí nhố không chịu được.Cao Thành buột miệng.− Dễ thương lắm!− Cám ơn.− Trong khi chờ bạn Văn Quân đến, chúng ta nói chuyện nhé.Văn Quân gật đầu ra vẻ miễn cưỡng. Cao Thành thấy hết, song anh lờ đi. Anh nói khẽ nhưng rất rõ ràng:− Tôi từng nói với Văn Quân là tôi yêu Thiên Nga.Văn Quân nghe máu nóng bốc lên đầu. Có lẽ trên đời này chẳng có vị hôn phu nào tồi tệ, khốn khiếp hơn anh ta.Cô lạnh lùng:− Tôi biết! Hãy nói những gì tôi chưa biết kìa.Cao Thành nhìn Văn Quân 1 thoáng rồi chậm rãi nói:− Tôi muốn hủy bỏ hôn ước.Văn Quân tỉnh bơ, chỉ có bàn tay cô co lại, bấu sâu vào da thịt, nhói buốt.− Tôi biết luôn.− Ý Quân ra sao?Văn Quân vân vê bím tóc:− Tôi chẳng có ý kiến gì cả.Cao Thành nhăn trán không hài lòng. Văn Quân cười nhếch mép:− Tôi biết anh muốn gì. Tiếc là tôi không có lý do nào để làm theo lời anh cả. Tôi chỉ có thể làm theo những gì người lớn muốn. Nguyên nhân nào khiến tôi nhận lời làm vợ anh, thì cũng nguyên nhân đó khiến tôi từ chối.Đến đây thì Cao Thành biết cuộc viếng thăm của mình thất bại. Ý Văn Quân đã quá rõ ràng. &quot;Nếu cô muốn hủy hôn thì 2 gia đình phải chấp nhận&quot;. Điều này có nghĩa là ...Cao Thành giận dữ:− Cô thiếu trách nhiệm với tương lai của mình, sẽ có lúc cô phải hối hận.Văn Quân nhún vai châm biếm:− Phải có những kẻ thiếu trách nhiệm như tôi, thì mới làm nổi bật giá trị của những người tinh thần trách nhiệm như anh chớ.Cao Thành quắc mắt. Anh từng biết Văn Quân lúc 8 tuổi, miệng mồm ghê gớm, có những câu bắt bí cứng họng và cho đến bây giờ cô ta càng ghê gớm hơn. Uổng công anh đã đến đây kêu gọi.Văn Quân đứng lên tiễn khách:− Bạn tôi sắp đến rồi, xin lỗi ... không thể tiếp chuyện với anh thêm.Cao Thành chưa thôi:− Bao giờ Quân đổi ý thì điện cho tôi.Văn Quân đi nhanh lại cửa mở ra. Cô cố tình tỏ ý như muốn tống cổ Cao Thành đi càng nhanh càng tốt.− Nhớ nhé Quân!Văn Quân im lặng, cô không muốn nói bất kỳ lời nói nào trong lúc này. Bực dọc, Cao Thành ra xe lái đi.Xe của Mỹ Anh và Khanh cũng vừa đỗ lại. Khanh nheo mắt:− Ai thế?− Chồng sắp cưới của tao.Khanh cười không tin:− Bà này ... giỡn hoài.Văn Quân khoá cửa nhà lại, lạnh nhạt.− Không tin thì đừng có hỏi.Cô leo lên xe của Mỹ Anh, vỗ mạnh vai:− Chạy đi, mắc công tụi nó chờ.Khanh phì cười:− Đừng có chọc cười nghe Quân. Bắt đầu nghĩ đến cảm giác của người khác từ bao giờ thế?Văn Quân cự nự:− Mày làm như tao đối xử ngược đãi với bạn bè vậy.− Quá ngược đãi nữa là.− Xì ... ì ... ì ...− Bộ không đúng sao? Lần nào muốn bà đi chơi cũng chạy đôn chạy đáo tìm, năn nỉ gãy lưỡi, chờ dài cả cổ.Văn Quân hờn mát:− Khổ như vậy, đừng thèm rủ tao nữa.Khanh cười khì:− Kẹt 1 cái là ai nấy đều khoái có bà đi chơi chung.Quân cười đắc ý:− Vậy hả?− Người gì đâu nghe khen là cười híp cả mắt, không cần biết người ta khen mình có thật lòng hay không?− Ừ, tao vậy đó.− Quân này!− Gì? Sao không nói đi? Học cái tính úp mở của con gái khi nào vậy?− Tui muốn bà đổi cách xưng hô.− Sao phải đổi?− Bà nói chuyện với con trai cứ xưng &quot;mày tao&quot; ... thô lỗ quá trời.− Có thô lỗ gì đâu. Mày đúng là có vấn đề.Khanh chắt lưỡi:− Con gái với con gái, con trai với con trai xưng hô mày tao được, nhưng con gái mà nói với con trai mày tao ... kỳ cục.− Hoá ra ấp úng vì cái chuyện này đó hả?− Ừ.Văn Quân tinh nghịch đưa tay vò đầu Khanh:− Mày có vấn đề rồi.Khanh phật ý:− Tui nói đàng hoàng đó nghe.− Tao có nói mày không đàng hoàng đâu. Bộ hễ có vấn đề là không đàng hoàng hả?− Bà khoái bắt bẻ người ta dễ sợ.Văn Quân nhún vai:− Bản chất rồi, biết sao được.− Nhưng bà có chịu đổi cách xưng hô không?− Nói dai kinh khủng luôn! Chịu.Khanh khấp khởi:− Thật hả? Bà hứa đó nghen.− Ừ, tao hứa!Khanh cằn nhằn:− Lại nữa rồi!− Tao hứa sửa, nhưng không phải bây giờ.− Vậy chừng nào bà sửa?− Chừng nào tao thích.Rồi Văn Quân bực quá không chịu được nữa, gắt lên:− Có chịu đi chưa? Thấy ghét!Văn Quân đập mạnh lên vai Mỹ Anh:− Chạy xe đi chứ!Mỹ Anh cười chúm chím, không biết thích ý chuyện gì nữa. 1 cuộc đấu khẩu thú vị và hình như Mỹ Anh sắp khám phá ra 1 điều bí mật.− Cô bé! Bán cho anh 1 tờ Tuổi Trẻ.Văn Quân bỏ cuốn tạp chí đang xem để lấy báo cho khách.− Gặp người quen, làm cao quá không thèm nhìn hả Quân?Nghe tiếng kêu, Văn Quân ngẩng lên. Nhận ra thầy Hoàng, Văn Quân mỉm cười và chào 1 cách lễ phép.− Chào thầy ạ!Trung Hoàng đưa mắt nhìn quanh− Nhà Quân ở đây à?− Dạ không. Chỗ này chỉ để bán báo thôi, còn nhà ở trong hẻm.− Vậy à! Quân vừa đi học vừa đi làm lại bán báo nữa. Giỏi thế!− Phụ má thôi mà thầy.− Quân làm việc gì vậy?− Dạ ... cộng tác viên cho công ty tiếp thị.− Công ty nào thế?− Thầy ... hỏi chi vậy thầy? Rồi cô đuổi khéo− Báo của thầy nè. 200không.Không phải Văn Quân ghét thầy, nhưng cô không muốn ai tò mò kể cả ông thầy trẻ trung mà lớp học của Văn Quân, ai cũng yêu thích.Chống cằm, Quân ngồi thẫn thờ, cô không còn hứng thú đọc báo nữa.− Bán 1 tờ báo Tuổi Trẻ!Văn Quân giật mình lấy báo, nhưng người khách cầm cả tay cô. Cô nhăn nhó giật tay lại, cộc lốc:− 2000! Anh mua báo hay muốn nắm tay tôi vậy?Khách là Trọng Lưu, anh cười nhẹ:− Buôn bán thì phải vui lòng khách đến vừa lòng khách đi chớ Văn Quân.− Với mọi người, tôi sẽ như thế, nhưng với anh thì không.− Miệng mồm Văn Quân ghê thật! Ai mà yêu Văn Quân chắc bị ăn hiếp bầm dập luôn. Nhưng ... tôi rất có thiện cảm với Quân.Văn Quân lạnh lùng:− Dù không hiểu hết ý anh, nhưng tôi có thể hiểu đó là lời tán tỉnh không?− Nếu phải thì sao và không phải thì sao?− Nếu không phải là tôi đã hiểu lầm anh, tôi sẽ xin lỗi. Còn nếu phải thì anh đừng quên tôi đã đính hôn.− Đính hôn?Trọng Lưu nhún vai:− Kết hôn rồi người ta còn có thể ly hôn. Quân chỉ mới đính hôn, ăn nhằm gì.− Xin lỗi, tôi là Văn Quân chứ không phải những người như anh nói. Xin lỗi, đây là chỗ bán báo.Trọng Lưu thản nhiên:− Anh và Thiên Nga đã hủy hôn.Văn Quân phải tựa lưng vào thành ghế, vì hình như chân cô đứng không vững nữa. Cô nghe giọng mình như lạc đi.− Bao giờ?− Nửa tháng rồi.Cổ họng Văn Quân bỗng khô khốc. Hèn gì Cao Thành đề nghị cô hồi hôn. Như 1 cái tát vào mặt Văn Quân. Họ muốn nối tình xưa lại và không ngần ngại chà đạp lên danh dự của cô.− Đây có vẻ là 1 tin xấu đối với Văn Quân, phải không?Ánh mắt Lưu tò mò. Tránh cái nhìn của anh ta, cô khô khan:− Không phải chuyện của anh.− Nghe nè Quân. Miệng lưỡi em sắc lắm, ráng mài thêm đi để mai này còn nhiều dịp để dùng, nhưng nhớ dùng cho đúng đối tượng nhé. Anh biết anh không phải là đối tượng của em, anh đến đây gặp Quân, xuất phát từ lòng tốt. Đừng bào mòn tình cảm mà anh dành cho em.Văn Quân hoang mang nhìn Lưu. Anh cố tình nói với cô chuyện anh tan vỡ với Thiên Nga chi vậy?Trọng Lưu khẽ khàng:− Quân biết anh quen Thiên Nga bao lâu mới đính hôn không?Văn Quân lắc đầu. Trọng Lưu cười nhẹ:− 3 tháng. Sao, ngạc nhiên lắm à?Văn Quân bắt chước Trọng Lưu, cô nhún vai:− Có gì đâu phải ngạc nhiên. Tình yêu thời đại công nghiệp hoá mà.Trọng Lưu lườm Quân:− Miệng lưỡi Quân chua ngoa đanh đá thật. Văn Quân cười trừ.− Vậy sao?− Anh nói cho Quân biết chuyện của anh để Quân đo được sự quyến rũ, lôi cuốn của đối thủ. Chỉ trong 3 tháng thôi, anh đã phải lòng Thiên Nga và ... bị đá.Văn Quân cắn mạnh môi, cô muốn cười mà cười không nổi, thành ... mếu.− Không biết &quot;mèo nào cắn miêu nào&quot; đây, nhưng thật chính anh hủy hôn chứ không phải Thiên Nga.Văn Quân châm biếm:− Phải lòng người ta xong, anh ... nện cho 1 cú đau điếng, còn cay cú nỗi gì nữa?Trọng Lưu tỉnh bơ:− Có vay có trả.Văn Quân đứng thẳng người, cái giọng rắn đanh của anh ta, buộc cô nghiêm túc lại.Một vài người ghé mua báo, cắt ngang câu chuyện. Văn Quân bán xong, cô quyết định:− Anh chờ 1 chút tôi đóng cửa tiệm, rồi mình sang quán nước nói chuyện. Được không?− Dĩ nhiên là được.Trọng Lưu phụ Quân đóng cửa tiệm, rồi cả 2 băng qua đường vào quán nước.Trọng Lưu gọi cà phê cho mình, còn Văn Quân nước ngọt.Khuấy tan đường cho ly cà phê, Trọng Lưu cao giọng:− Quân có biết tại sao gia đình Cao Thành chọn Quân không?− Tại vì ...Văn Quân ngắc ngứ. Cô biết không đơn giản vì lời hứa hôn từ nhỏ của 2 gia đình. Có điều gì đó mà Văn Quân chưa nghĩ ra.− Sao, Quân không biết à? Em đừng có nói vì lời hứa của 2 gia đình nhé.− Vậy thì sao?Trọng Lưu cười cợt:− Tại vì Quân đẹp, đáng yêu, dễ thương, nhạy bén, hoạt bát và ... dữ.Văn Quân cắn môi:− Tôi biết người biết ta, không cần anh vừa tán tụng vừa chê bai tôi.Giọng cô trở thành châm biếm:− Tôi là vậy đó. Tôi thích làm cho người khác khó chịu và ghét tôi.− Nói đúng hơn, Cao Thành là 1 tên quậy ngông ngênh, gia đình anh ta muốn cột anh ta lại bằng 1 cô vợ tính tình như Quân. Vì nếu cưới Thiên Nga, thì họ sẽ là 1 đôi vợ chồng ... phá của. Tiền núi sẽ bay vèo đi mà thôi.Văn Quân cười nhạt:− Không ngờ anh biết rõ quá hả? Cái nghèo và tính tình của tôi lại là 1 ưu điểm.Văn Quân ung dung bưng ly nước lên uống. Trọng Lưu không thể hiểu đuợc Văn Quân đang nghĩ gì. Anh khiêu khích:− Quân có lòng tin đánh bại Thiên Nga không?Văn Quân cười lơ lửng:− Cái đó còn tùy theo quan niệm như thế nào là thắng, như thế nào là bại.Trọng Lưu quan sát Quân:− Vậy quan niệm của Quân?− Khi tờ đăng ký kết hôn được ký kết, tôi đã hoàn thành lời hứa của người lớn, xem như tôi đã thắng.− Không cần biết trái tim Cao Thành thuộc về ai?Tay Văn Quân vô tình co lại, cô trả lời cụt ngủn:− Không.− Không cần hay không đủ khả năng?Văn Quân không thèm che giấu cái châm biếm của mình, giọng cô to và mạnh mẽ:− Đàn ông muốn nhưng chưa chắc có thể. Đàn bà có thể nhưng chưa chắc họ muốn.− Đấy, đấy. Quân luôn chinh phục mọi người chỉ vì lòng tự tôn của bản thân mình à?Văn Quân liếc Trọng Lưu, giọng cô rõ và to:− Ai cũng có lòng tự tôn. Anh cũng vậy, nếu không anh đâu đi tìm tôi, 1 kẻ mới quen.Trọng Lưu cười mũi:− Đúng là lý thú khi nói chuyện với 1 người thông minh.− Tôi không cám ơn lời khen của anh đâu.− Quân có biết anh ghét nhất cái gì không?Không đợi Quân trả lời, Lưu tiếp:− Cao Thành. Anh, Cao Thành và Trung Hoàng là bạn học chung nhau, luôn ganh đua với nhau về tất cả mọi mặt.Văn Quân gật nhẹ đầu, trong lúc Lưu tiếp tục:− Anh ghét Cao Thành nhất, tuy rằng anh nể phục nó. Anh không muốn nó hay em bị người ta giật dây.Văn Quân cúi đầu nhìn ly nước, cô im lặng không nói gì nữa, rồi vụt nhìn lên:− Xin lỗi, tôi muốn đi về sạp báo.Trọng Lưu đứng dậy ngay, lấy tiền đặt lên bàn:− Anh đưa Quân về.− Thôi khỏi, cám ơn.Trọng Lưu không ép, anh lịch lãm kéo ghế ra giúp Quân.− Mong manh và yếu đuối! Ta gọi mi là đàn bà.Chân Văn Quân dừng lại, cô ngạc nhiên:− Anh nói sao?− Rồi Quân sẽ hiểu. Chào Quân!Văn Quân gật đầu chào lại, xong cô bỏ đi nhanh về sạp báo của mình.Văn Quân đi dài theo con đường mòn bên bờ sông. Buổi chiều ở đây, gió thổi mạnh làm rối tóc của cô.Buồn tay, Văn Quân cúi nhặt mấy hòn đá xanh nhỏ, vung tay ném nó ra xa xuống dòng sông,Chủm ... chủm ... Hòn đá rơi bõm xuống nước, vang lên âm thanh nho nhỏ, nước bắn lên, giống như tâm trạng Văn Quân bây giờ.Sắp tết rồi, và cô phải về quê chồng ăn tết. Gia đình Cao Thành và cả mẹ Quân đều muốn như thế. Văn Quân cũng không muốn phản đối, dù biết đây là quyết định không đúng lắm và có vẻ như xem thường cô.Vòng tay ra sau để cột mái tóc cho gọn lại, Văn Quân chợt buông tay. Thiên Nga đang tiến về phía cô. Văn Quân gật nhẹ chào.Thiên Nga chào lại.− Tôi có thể nói chuyện với Văn Quân không?Văn Quân mỉm cười:− Dĩ nhiên là được.Thiên Nga đi ngay vào câu chuyện không chút do dự:− Cách đây nửa tháng, anh Lưu có đến gặp Quân, phải không?− Có. Bộ có chuyện gì sao?− Tôi muốn biết 2 người đã nói gì với nhau? Xin lỗi, lẽ ra tôi không nên hỏi như thế.Thật ra cô ta cũng khá tế nhị. Văn Quân nhìn ra hướng bờ sông, nơi chân trời đang có 1 màu đỏ ối của buổi chiều còn lưu luyến lại ngày. Văn Quân thích buổi chiều nhà quê, chưa bao giờ cô nhìn thấy 1 thiên nhiên đẹp như vậy nếu cứ nhốt mình ở thành phố.Văn Quân quay lại nhìn Thiên Nga, Thiên Nga đang chờ câu trả lời của cô. Văn Quân nhún vai:− Có cần câu trả lời của tôi lắm không?− Cần, rất cần.− Nhưng đó là chuyện riêng của tôi.− Sao là chuyện riêng của cô được? Trọng Lưu là hôn phu của tôi.Mím môi, Văn Quân bước đi, nhưng Thiên Nga nắm tay cô kéo lại.− Tôi muốn biết.Văn Quân gỡ tay Thiên Nga ra.− Tôi nghĩ Thiên Nga có gì hiểu lầm tôi rồi.− Hiểu lầm?− Xin lỗi, tôi phải đi về.− Vậy sao cô không giải tỏa hiểu lầm của tôi?Thật vô lý! Văn Quân bực mình:− Tôi nói, đó là chuyện riêng của tôi.− Nhưng tôi ...− Anh Lưu nói anh ấy không còn là vị hôn phu của cô.Thiên Nga sững sờ:− Anh ấy nói như vậy à? 2 người có mối quan hệ như thế nào vậy?− Tùy cô, cô muốn nghĩ thế nào cũng được.Văn Quân dợm đi, Thiên Nga dang tay ngăn lại:− Tôi muốn cô nói cho rõ ràng hơn.− Tại sao cô không đi mà hỏi anh Lưu?− Tôi muốn hỏi cô thôi.− Tôi nói rồi, anh Lưu nói cô và anh ấy đã chia tay.− Tại sao anh ấy phải đi gặp cô và nói điều ấy?− Cô buông tôi ra đi!− Cô giải thích đi, tôi sẽ buông ra.− Thật là ...Văn Quân bực bội vung mạnh tay ra, trong lúc Thiên Nga cố níu tay cô lại, 2 bên giằng co ... Xoẹt! Tay áo Văn Quân rách toạt, chân cô trợt dài trên mặt đất ẩm ướt.&quot;Mình rơi xuống sông mất&quot;. Văn Quân kinh hoàng cố ghìm lại. Theo bản năng, cô co người lại, níu chân Thiên Nga, cả hai ... rơi tùm xuống sông.Văn Quân hoảng kinh hét lên, cô nghe hình như có ai đó gọi tên cô và Thiên nga. Văn Quân cố vùng vẫy dưới nước, mồm cô há to, nước sông chảy ào ào vào họng cô, toàn thân nặng trịch. Ngộp thở quá, Văn Quân buông tay chìm dần ... chìm dần ... Tiếng kêu cứu tắt nghẹn ...Có 1 bàn tay ôm chặt Văn Quân lại, cô cũng vội bám lấy. Trong cơn kinh hoàng tột độ, nhưng cô còn đủ nhận thức kẻ cứu cô là Tân. Còn Cao Thành, anh chỉ biết có Thiên Nga ...− Chị Văn Quân!Văn Quân nôn liền 1 lúc nước từ trong miệng cô ọc ra. Thật lâu, Văn Quân mới mở mắt ra được.− Tân ...Văn Quân định nói, cổ họng cô đau quá, làm cô phải ho sặc sụa. Càng ho càng đau. Văn Quân đau đớn gập người lại, cô thấy lạnh run.Tân lo lắng:− Chị làm sao rồi?Cao Thành đang lo cho Thiên Nga, anh nói như ra lệnh cho em trai mình:− Chú đưa Văn Quân về nhà giùm đi!Tân khó chịu, cậu muốn quát vào mặt anh trai. Nếu như chiều nay không nhìn thấy Thiên Nga và Văn Quân, chắc chắn Văn Quân đã chết. Thiên Nga còn biết bơi, còn Văn Quân thì không, cô bị uống khá nhiều nước. Khi anh vớt Văn Quân lên, lẽ ra Thành phải lo cho Văn Quân, vậy mà anh chỉ lo cho Thiên Nga, bây giờ còn bỏ mặc Văn Quân cho anh.Anh sầm mặt nặng giọng:− Anh khỏi phải nói gì cả.Còn Văn Quân, trong 1 phút ngắn ngủi, cô hiểu ra sự thật, và sự thật làm cho lòng cô đau đớn. Cô nắm bàn tay Cao Tân:− Giúp giùm chị, Tân!− Chị đi nổi không? Em cõng chị nghe?− Ừ.Tân khom người cõng Văn Quân lên lưng bước đi. Đi được 1 quãng, anh hỏi, giọng bực tức:− Tại sao chị té xuống nước vậy? Tại sao chị không kêu cứu?Văn Quân nhắm mắt lại.− Lúc ấy chị không biết gì hết, hoảng sợ quá ...Mắt Văn Quân như có màn sương mỏng bao phủ, cô cố ghìm nước mắt mình lại.− Em đừng nói gì với gia đình cả, Tân nhé!− Tại sao không nói? Chị thì không biết bơi, nếu như em không cứu thì chị chết rồi. Trong lúc đó anh Thành chỉ lo cứu Thiên Nga, cô ta biết bơi mà giả bộ là không biết.− Em đừng nói gì cả, chị van em đó Tân.Nước mắt Văn Quân trào ra. May mà bóng đêm đang bao phủ xuống che giấu giùm cô dòng nước mắt tủi hờn và tâm sự não nề. Trái tim Cao Thành chỉ có Thiên Nga, anh không hề quan tâm đến cô.Giọng Cao Tân khẽ khàng:− May là hồi chiều cô Thảo sợ chị về muộn trễ giờ cơm, nên bảo em chạy ra bờ sông kêu chị về. Lúc chạy tới thì chị và chị Thiên Nga đang giằng co, em vội gọi anh Thành. Chị Nga xô chị xuống sông, phải không?Văn Quân hắt hơi mấy cái liên tiếp:− Không phải đâu Tân. Này! Sắp về tới nhà, em đừng nói gì cả nghen.Suýt chết hụt rất mệt, nhưng thay quần áo xong, Văn Quân đi luôn ra ngoài, cô phụ dọn cơm.− Chị nên ăn cháo, đừng ăn cơm, chị Quân.Cao Tân để tô cháo lên bàn trước mặt Quân. Bà Sáu ngạc nhiên:− Nhà có cơm canh nóng sao còn mua cháo. Bộ thức ăn ở nhà không ngon sao Quân?Văn Quân cúi đầu:− Dạ, đâu có.Cô Thảo nhìn Văn Quân đỡ lời:− Chắc tại Văn Quân không khoẻ đó mẹ. Trông mặt nó phờ phạc ra.Cao Thành cũng vội chen vào:− Con mua đó nội. Cháo của dì Hoa rất ngon. Nội ăn không, con lấy cho.− Thôi, nội ăn cơm.Bàn ăn thật lặng im. Đó là quy luật của nhà Cao Thành, không được nói chuyện trong bữa ăn. Văn Quân ăn nhanh cho hết tô cháo, cô xin phép về phòng nằm nghỉ.Con trăng khuya rọi qua khung cửa sổ màu sáng dịu dàng. Đêm vùng que đẹp quá! Bất giác Văn Quân mở cửa phòng đi ra ngoài trong lúc cái mệt mỏi của buổi chiều ... chết hụt vẫn còn âm thầm trong cô.Đốm lửa của điếu thuốc lá loé lên. Cao Thành đang ngồi trên ghế đá, nhìn thấy Quân, anh lên tiếng:− Không ngủ được à?− Tôi không quen ngủ sớm.Cao Thành ngồi nhích qua chừa chỗ cho Văn Quân:− Ngồi đi!1 cơn gió mạnh thổi qua, Văn Quân hơi co người lại. Cao Thành vội đưa cho cô cái áo khoác.− Quân mặc đi, trời tháng này còn lạnh đó.Văn Quân từ chối:− Cám ơn, tôi không mặc đâu.− Đừng gàn! Buổi chiều Quân rơi xuống sông có còn mệt lắm không? Văn Quân cười nhẹ không nói. Cao Thành dúi áo vào tay cô.− Mặc vào đi!− Cám ơn, tôi không lạnh. Vả lại ...Quân im bặt. Nói chi lời hờn trách, khi mà trái tim anh ta không hề có chỗ dành cho cô.− Vả lại sao Quân?− Không ... không có gì.Cao Thành nhắc:− Quân mặc vào đi!Văn Quân ngẩng mặt lên, cô châm biếm:− Kể cả chuyện này, anh cũng muốn áp đặt tôi hay sao?− Không. Sao Quân lại nghĩ như vậy?Văn Quân so vai im lặng.− Quân này! Tôi xin lỗi ...&quot;Xin lỗi&quot;. Dường như anh luôn nói câu này khi gặp mặt cô và có lẽ chẳng có từ nào khác hơn. Giấu cái nhếch mép thầm lặng vào trong mái tóc, Văn Quân giữ giọng thản nhiên:− Anh muốn xin lỗi chuyện gì vậy?− Mọi chuyện.− Như chuyện anh không muốn vớt tôi lên, bỏ mặc tôi chìm xuống sông à?− ...− Anh không có lỗi gì đâu. Đó là điều trái tim anh bảo mà.− Tôi có lỗi. Quân muốn trách, tôi nhận hết.− Tôi hiểu anh muốn nói gì. Anh không có lỗi vì đó là phản ứng tự nhiên thôi. Giữa tôi và anh không có sự ràng buộc tình cảm nào cả, chỉ cần chúng ta cưới nhau theo ý muốn của người lớn, anh và tôi hiểu chuyện mà. Cho nên khi anh bỏ mặc tôi, tôi không thể lấy đó làm điều để hờn giận anh.− Cám ơn Quân đã hiểu cho tôi.Văn Quân cười nhẹ:− Anh quá lịch sự, hết xin lỗi rồi cám ơn.− Quân khen tôi hay chê vậy?− Anh nghĩ sao?− Chắc là chê.− Tối nay anh có thể ngủ ngon và không cần băn khoăn về tôi.Cao Thành cười ngượng ngập, anh thầm khen sự thông minh của Văn Quân.− Mình vào nhà chứ Quân?− Nếu anh thích cứ vào, tôi còn muốn ở đây và nếu có thể thì đi tản bộ 1 chút.− Không sợ ... ma sao?− Có chứ. Nhưng ... tôi lì lắm.Nói chuyện với Văn Quân, Thành vụt cảm thấy nhẹ nhõm. Đúng như cô nói, chiều nay anh cư xử không phải chút nào và thầm ray rứt. Bây giờ sau khi nói chuyện với cô, anh thấy lòng mình nhẹ đi và thầm cám ơn cô. Ít nhiều anh cũng đụng chạm đến lòng tự ái của cô. Cô đã nói lên anh và cô không có tình cảm gì. Và nếu như cô làm ầm ĩ lên, đòi hỏi nơi anh trách nhiệm, bổn phận, sẽ làm cho anh khó chịu và khinh cô hơn nữa.Rồi anh sẽ bù đắp cho cô . Cao Thành tự hứa với mình.Thiên Nga uể oải dạo quanh những dãy quần áo đầy màu sắc. Đến tận lúc này, cô vẫn chưa lý giải được thái độ của Trọng Lưu. Cô không tin anh có thể đối xử với cô như thế. Rõ ràng anh rất yêu cô và hết lòng chiều chuộng cô.Từ hôm anh đến nhà nói lời từ hôn, cô chưa hề gặp lại anh. Tại sao anh lại từ hôn? Câu hỏi này cứ canh cánh mãi trong trái tim Thiên Nga.Nói không giận Trọng Lưu là Thiên Nga tự gạt mình. Nhưng vượt lên trên tất cả là tình yêu cô dành cho Trọng Lưu. Cô hy vọng giữa cả 2 có 1 sự hiểu lầm nào đó, để khi hiểu ra, anh sẽ quay lại với cô.Rút đại 1 cái áo sơ mi để đi lại quầy tính tiền, Thiên Nga muốn làm 1 điều gì đó cho tâm hồn cô nhẹ nhàng.Cô bán hàng cho áo vào túi và mỉm cười:− 27000 ạ.1 cánh tay đưa từ phía sau lưng Thiên Nga, và đặt tiền lên quầy.− Không cần thối!Thiên Nga ngạc nhiên quay lại.− Anh Thành! Anh cũng vào đây mua đồ à?Thành cười tươi:− Ừ.Mắt 2 người giao nhau, Thiên Nga lảng đi nhanh. Cô bối rối:− Cám ơn.Cô cầm túi xách áo sơ mi và bước đi . Cao Thành sững ra trong 1 giây, anh vội vã đuổi theo cô.− Khoan đã Thiên Nga!Thiên Nga bước chậm lại chờ. Thành vịn nhẹ lên cánh tay cô, Thiên Nga rụt lại. − Chúng ta tìm chỗ nào đó nói chuyện được không?− Em ...− Không mất thời gian của em đâu.Thiên Nga ngần ngừ:− Được.Cả 2 băng qua đường, kẻ đi trước người đi sau vào quán cà phê.− Em dùng nước cam nhé?− Dạ.Cao Thành gọi nước uống, anh cho tay vào túi áo, rồi vụt bỏ ra. Thiên Nga vội vã:− Anh cứ tự nhiên.− Cám ơn em.Đốt điếu thuốc gắn lên môi, Cao Thành rít 1 hơi nhẹ:− Sao thế Nga?Câu hỏi tối nghĩa, song Thiên Nga hiểu, tuy nhiên cô vẫn im lặng. Thành hỏi tiếp:− Do chú Ký muốn như thế, phải không?Thiên Nga lắc đầu:− Không, là ý của em.Mặt Thành tái đi. Thiên Nga cúi đầu nhìn chăm chú vào những viên đá trong ly, cô đáp khẽ:− Em yêu Trọng Lưu.− Anh không tin.− Đó là sự thật.Cao Thành mất ngay vẻ bình tĩnh:− Không thể nào! Anh đi tu nghiệp có 3 tháng ...− Không phải là vấn đề thời gian.Thành nóng nảy ngắt lời:− Vậy thì là cái gì, sao lại có sự thay đổi chóng vánh như thế? Em nói yêu Trọng Lưu. Còn anh?Thiên Nga bình tĩnh:− Em xin lỗi, tình cảm em dành cho anh chỉ là sự ngộ nhận.Cao Thành cắn chặt răng. Miệng anh đắng nghét.Bên Trọng Lưu 3 tháng, Thiên Nga xác định đó là tình yêu. Còn 20 năm trời bên anh, có cả 1 quãng thời thơ ấu êm đềm, đối với Thiên Nga đó là tình cảm gì?Chỉ là sự ngộ nhận. Cô nói 1 cách thản nhiên mà không hề nghĩ đến anh, câu nói làm cho anh đau đớn cực cùng.− Em xin lỗi, nếu không gặp Trọng Lưu thì em nghĩ là em yêu anh, và tình yêu chỉ có 1.Thành gắt tướng lên:− Em im đi!− Em xin lỗi ...Thành cười nhạt:− Không, người xin lỗi phải là anh.Thiên Nga nhìn Thành van lơn:− Hãy hiểu cho em. Đàn ông say mê danh vọng, còn phụ nữ như em chỉ có tình yêu. Em hy vọng mình có thể gắn bó được với người mình yêu, chứ không phải người yêu mình.− Em hạnh phúc với sự chọn lựa đó chứ?Thiên Nga cười buồn:− Mỉa mai làm chi vậy?Thành lúng túng. Anh thấy mình tiểu nhân ghê gớm. Thế mà anh đã tự hào khi nghĩ mình là 1 người cao thượng.− Nhưng em tin Trọng Lưu sẽ nghĩ lại. Có đau khổ mới biết giá trị của tình yêu, phải không anh? Thiên Nga cười đau đớn:− Hôm nay em lại trở giọng triết lý, nghe buồn ngủ quá, phải không anh?− Em tránh mặt anh mấy tháng nay là như thế à? Sợ anh đau lòng hả?− Em xin lỗi ...− Nói câu khác đi!− Em chúc anh sớm tìm tình yêu đích thực của mình.− Cám ơn.Cao Thành đột ngột chồm người tới, nắm tay Thiên Nga siết mạnh, cô cố rút lại mà không được. 1 bóng người bước vào, Thiên Nga nhìn lên, cô kêu khẽ:− Văn Quân! Cô ấy vào quán kìa, anh buông tay em ra đi!Cao Thành điềm nhiên:− Mặc kệ cô ấy! Em nghe cho rõ đây: khi nào em nhận ra em và Trọng Lưu không hợp, hãy về với anh. Anh đợi.Thiên Nga khổ sở khép mắt:− Đừng làm mọi người khó xử hơn, anh Thành.Lúc đó, Văn Quân lướt qua quầy, cô đến xin phỏng vấn khách trong tiệm, người trưởng quầy đồng ý. Văn Quân chọn ngay 1 thanh niên ngồi 1 mình, cô bước tới:− Xin lỗi anh. Tôi là cộng tác viên của công ty nghiên cứu thị trường X., công ty muốn thực hiện 1 cuộc khảo sát thu nhập ý kiến của khách hàng về mặt thuốc lá.Anh chàng trẻ tuổi bật cười, nhìn gói thuốc lá để trên bàn:− Cô cũng tinh ý quá, nhưng tôi không biết có thể giúp gì được cho cô. Tôi không biết nói gì đâu.− Dạ. Chỉ xin anh độ mười phút thôi ạ.− Nhưng tôi ...Người thanh niên làm 1 cử chỉ khó xử. Văn Quân thuyết phục:− Công ty của em muốn xin ý kiến của khách hàng, nên mọi sự đóng góp ý kiến của anh đều rất quý đối với công ty. Anh giúp em nhé! − Tôi biết gì đâu mà nói.− Dạ, là nhận xét của anh về thuốc lá.− Ý kiến của cá nhân tôi thôi à?− Dạ, là ý kiến của cá nhân anh.− Vậy thì mời cô ngồi!− Cám ơn anh.− Tôi tên Dũng. Cô bắt đầu đi!− Vâng, anh Dũng! Anh hay người trong gia đình anh, có ai làm việc trong các công ty hoặc tổ chức thuộc lĩnh vực nghiên cứu thị trường?− Không có.− ...Kết thúc bài phỏng vấn, Văn Quân cám ơn Dũng và gởi tặng anh món quà nhỏ của công ty. Cô đứng lên chào Dũng và đi lại quầy cám ơn họ. Tuyệt nhiên, Văn Quân không hề nhìn qua bàn Cao Thành và Thiên Nga. Đầu Văn Quân ngẩng cao, lưng thẳng, cô đi ra khỏi quán.Văn Quân chờ 1 tiếng gọi, 1 bước chân dồn dập đuổi theo. Sự chờ đợi làm toàn thân Văn Quân căng thẳng.Tất cả đều im lặng. Người Văn Quân như kiệt sức, 2 chân muốn quỵ xuống. Nước mắt cô rơi ràn rụa. Cuối cùng chỉ có mình cô và ánh mắt hiếu kỳ của người qua đường nhìn cô.Văn Quân lau nước mắt sau phút thất vọng nhất, lau thật khô. Đầu cô ngẩng cao lên đi tiếp giữa cái nắng chói chang của buổi trưa. Phía trước mặt cô, nắng và con đường như nhảy múa, cô lảo đảo ngồi xuống vỉa hè.Nước mắt lại tuôn qua kẽ tay. Trái tim muôn đời luôn có những sự khó hiểu vượt ngoài tầm kiểm soát của lý trí. Biết rõ người ta không yêu và xem thường mình mà vẫn yêu.− Văn Quân!Tiếng gọi tên Quân. Cô mừng rỡ quay lại. Cao Thành ... nhưng không phải. Là Khanh. Mặt Quân đờ ra trong hụt hẫng xót đau.Khanh lo lắng dựng bừa chiếc xe, tới ngồi sụp xuống bên Văn Quân:− Quân làm sao thế?Văn Quân mệt mỏi lắc đầu.Khanh tự nhiên đặt tay lên trán Quân:− Bà đâu có nóng. Nhức đầu nên khóc hả?Thêm 1 cái lắc đầu nữa của Văn Quân. Khanh nhìn bìa sơ mi Quân đang ôm và túi quà khoác trên vai, nên biết ngay là Quân đang đi làm.− Có ai ăn hiếp Quân phải không? Không cho phỏng vấn, nói nặng hay chọc ghẹo?Rút khăn giấy, Quân lau mặt.− Không có gì.Khanh khăng khăng.− Không có gì sao bà khóc?Văn Quân đứng lên:− Người ta nói không có gì mà. Tại sáng giờ chưa ăn gì cả ... lải cắn bụng đau quá.Khanh nghi ngờ:− Thật không?Văn Quân bực mình:− Đói quá thành đau, đau chịu không được thì chảy nước mắt. Vừa lòng chưa? Hỏi hoài!Khanh phì cười nắm tay Văn Quân lôi đi. Văn Quân ghì tay lại.− Làm gì vậy?− Dẫn bà đi ăn.− Xe tao để đằng kia.− Kệ! Lát nữa quay lại lấy.Giơ tay xem đồng hồ, Quân kêu lên:− 12 giờ kém 15 rồi. Đi học thôi, không cần ăn, kẻo trễ.Cầm phụ giỏ xách cho Văn Quân, Khanh ngồi lên xe đề máy.− Tui chạy đến trường mất 15 phút, còn đủ 15 phút cho bà ăn.Văn Quân leo lên xe làu bàu:− Đồ quái xế, còn khoe!Chiếc xe lao nhanh trên đường. Khanh ân cần:− Bà có mang theo tập học không, hay phải ghé qua nhà lấy?− Có mang theo rồi.Khanh chắc lưỡi:− Mai mốt bà nhớ thủ theo món gì đó để ăn, hoặc đói bụng thì tạt vào đâu đó ăn đi. Cái kiểu vừa tiếc tiền, vừa ráng làm cho hết việc của bà, sớm muộn gì cũng xảy ra chuyện.Văn Quân đùa:− Mày giống má tao quá. − Lên chức ba là quá rồi, bà còn muốn đổi giới tính của tui hả? À! Bà đang làm dự án gì vậy?− Thuốc lá.− Thuốc lá hả? Dễ thôi. Ngày mai tui dẫn bà đến công ty của ba tui, anh tui, bảo đảm bà tha hồ. Mà bà cần bao nhiêu người? Hút thuốc gì?− Dự án dễ, tao tìm được rồi, khi nào cần người có tiêu chuẩn cao, tao sẽ nhờ mày, chứ cứ nhờ mày hoài, mai mốt mày đi mất, tao biết nhờ ai đây? Tới nơi rồi, mau ngừng xe cho tao ăn 1 cái, đói quá.− Vào quán ngồi đi, tui vô trường gởi xe rồi ra.Văn Quân nhảy xuống xe:− Khỏi đi! Mắc công mày xin ăn, ăn bớt phần của tao.− Cái bà này, suốt ngày cà rỡn.Nói chuyện với Khanh, Văn Quân vơi đi bớt nỗi buồn trĩu nặng trong lòng mình. Hình ảnh Thiên Nga và Cao Thành ngồi bên nhau, tay trong tay, cứ làm cô đau đớn mãi.Trọng Lưu lười biếng với tay lấy hộp khăn giấy và đẩy đến trước mặt Thiên Nga. Cô rút ra 1 miếng lau nước mắt.− Cám ơn.Trọng Lưu đốt thuốc đưa lên môi, rít 1 hơi. Anh nheo mắt nhìn Thiên Nga. Chẳng biết cha con Thiên Nga lại bày trò gì đây? Vừa mới sang đoạt của anh 1 số tiền lớn, chẳng lẽ nghe phong phanh anh thừa kế đồn điền trà trên Tây Nguyên nên lại đến tìm? Cô ta dày mặt đến mức đó sao?Song, trách người trước tiên hãy trách mình. Tại anh quá chủ quan tin người nên bị ông Ký lừa. Dùng con gái mồi anh và hỏi mượn 4 tỉ để rót vào chung cư xây dở dang.Trọng Lưu vui vẻ ký séc, anh còn thấy vui vì giúp được Thiên Nga nữa kìa. Nhưng cuối cùng, ông lại thuyết phục anh sang nhượng số vốn góp vào tài khoản của ông ...Trọng Lưu đưa tay vuốt mặt:− Cô bình tĩnh rồi chớ?Thiên Nga chặm nước mắt:− Dạ ...− Vậy thì cô có thể ra về rồi đó.Thiên Nga lại khóc:− Anh Lưu!Trọng Lưu ngả người vào thành ghế chân gác tréo:− Tôi không hiểu vì sao ba cô còn muốn cô đến gặp tôi nữa? Bộ tôi còn giá trị lợi dụng sao?Nước mắt Thiên Nga rơi nhiều hơn:− Anh Lưu ...Mỉm cười, Trọng Lưu lơ đễnh nhìn lên chùm đèn trang trí:− Chắc là cha con lại nghi tôi được thừa kế đồn điền trà Tây Nguyên. Lầm rồi! Tôi chỉ được 1/10 hoa lợi hàng năm thôi. Tất cả thuộc về chú tôi. Chú tôi chưa vợ ... ế vợ đó, có cần tôi giới thiệu cho quen không?Thiên Nga bặm môi:− Anh biết em không phải hạng người tham tiền mà.Trọng Lưu nhún vai:− Phải hay không, tôi đâu biết. Tôi bây giờ thành người nghèo, hết tiền rồi, em có muốn tham cũng không có.Thiên Nga ngập ngừng hơn:− Hội nghị các chủ nợ có đồng ý thông qua phương án hoà giải và các giải pháp tổ chức lại hoạt động kinh doanh của công ty Phù Sa không anh?− Hỏi để làm gì? Đừng nói là quan tâm đến tôi nha. Tôi trắng tay rồi.Thiên Nga cố gìm cơn đau đớn xuống, những lời của Trọng Lưu mỗi lúc 1 tàn nhẫn, nhưng cô không vì thế mà giận hay bỏ về. Ba của cô đã làm cho anh phá sản trắng tay, anh thù hận cô hay có hành động gì đi nữa cũng là lẽ tự nhiên.Giọng cô vẫn khe khẽ:− Tình cảm của em ra sao, anh đã hiểu, sao còn cứ cay đắng tàn nhẫn với em?Trọng Lưu cười khanh khách, tiếng cười nửa giận dữ nửa diễu cợt:− Tôi đang nghi ngờ cái gọi là tình cảm của cô. Hẳn là cha con cô cũng vất vả không ít trong việc dàn cảnh sắp xếp cho cô gặp tôi.Thiên Nga bối rối lảng mắt nhìn sang nơi khác. Trọng Lưu đứng lên:− Chúng ta quá rõ về nhau rồi, cô đừng biến tôi thành 1 thằng kể lể, nhỏ nhen. Tốt nhất nên chấm dứt ở đây, cô đi về đi và đừng bao giờ làm phiền tôi nữa.Thiên Nga khẩn khoản:− Hãy tin là em vô can, em không biết gì cả.Trọng Lưu thở mạnh, búng đầu thuốc lọc vào gạt tàn thuốc. Anh vẫn lạnh lùng khó gần gũi. Thiên Nga cúi đầu nhìn xuống mũi giày, nghẹn ngào:− Hãy tin vào tình cảm của em dành cho anh.− Tiếc là tôi không thể tin cô. Tôi không muốn bị gạt lần thứ hai.Thiên Nga ôm chặt lấy Trọng Lưu.− Không, anh phải tin.Trọng Lưu nghiêng đầu tránh, 2 tay anh buông xuôi không đụng vào người Thiên Nga.− Cô bỏ ra đi!Tjoên Nga lắc đầu nguầy nguậy:− Em không buông.− Cô còn nấn ná với tôi làm gì? Hãy quay về với Cao Thành đi. Gia sản của hắn nhiều hơn tôi, và quan trọng là anh ta rất yêu cô.Thiên Nga ôm qua vai Lưu, cô ngước lên tìm mắt anh.− Anh không yêu em sao?− Không.− Anh nói dối.− Hãy về với Cao Thành đi, điều đó tốt với cô hơn. Không ai yêu cô bằng anh ta đâu.− Em mặc kệ, em chỉ yêu anh. Em và anh ấy không còn chuyện gì cả, anh đừng hiểu lầm.Trọng Lưu cương quyết giằng Thiên Nga ra và đẩy cô ra xa:− Chuyện 2 người, tôi không cần biết, chỉ mong là tránh làm tổn thương đến Văn Quân, đó là 1 cô gái tốt.Mắt Thiên Nga ánh lên tia giận dữ, ghen hờn:− Anh quan tâm đến cô ta như vậy sao? Anh đang để ý cô ta?Trọng Lưu nhìn Thiên Nga cảnh cáo:− Cô đang hạ thấp giá trị của mình đó.Thiên Nga vung tay bực tức:− Em không quan tâm đến những thứ đó, em quan tâm đến anh thôi.Trọng Lưu lớn tiếng gọi:− Chú Tư! Chú mở cửa cho khách về, rồi đóng cửa lại giùm con.Lập tức như đã đợi sẵn, chú Tư bước ra, lạnh lùng:− Mời cô Thiên Nga.Thiên Nga gào lên tức tưởi:− Anh nói đi chứ. Anh đã yêu cô ta rồi phải không? Tại sao anh lại đối xử với em như thế? Anh nói đi!Trọng Lưu nghiêm giọng:− Chú Tư!Chú Tư kéo nhẹ tay Thiên Nga:− Cô làm ơn đi về đi cô Thiên Nga.Thiên Nga sấn tới, nhưng cô bị chú Tư kéo lại nên khóc oà:− Anh đối xử với em thật không công bằng.Trọng Lưu lạnh lùng đi lên lầu, gót giày của anh nện to và rõ.− Chú Tư! Lần sau tôi cấm chú mở cửa cho cô ấy vào. Rõ chưa?− Trọng Lưu! Anh đáng ghét lắm.Trọng Lưu đã khuất ở cua cầu thang, rồi tiếng cánh cửa phòng đóng mạnh lại.Thiên Nga gạt nước mắt bước đi. Cánh cửa sắt sau lưng cô cũng vội vã đóng lại. Thiên Nga nhục nhã và đau đớn. Có thật là Trọng Lưu trắng tay phá sản, nợ nần chồng chất, còn cô vô can không?Thoạt đầu nghe lời cha quen Trọng Lưu, cô muốn giúp cha thuận lợi trong việc làm ăn. 4 tỉ đồng chiếm đoạt của Trọng Lưu đã giúp ba cô phất lên. Và nếu như không yêu Trọng Lưu, liệu cô có đủ khách quan để nhìn lại hành động của ba mình?− Con làm sao thế, Thiên Nga?Vẻ mặt bơ phờ và đôi mắt đỏ của con gái làm bà Ngọc Lan lo lắng.− Con lại đến nhà Trọng Lưu à?− ...− Để mẹ pha nước cho con tắm. Cho 1 ít dầu tràm vào nước, tắm xong con sẽ thấy khỏe ngay.Thiên Nga ngả vào lòng mẹ nước mắt cô ứa ra.− Con ...Cô khóc oà lên, không nói được. Tủi hờn đau đớn tràn ngập lòng.Bà Ngọc Lan ấp đầu con gái vào ngực mình vỗ về.− Bình tĩnh đi con!Mắt Thiên Nga loé lên tia lửa giận dữ:− Con sẽ quay lại với anh Thành. − Con đã nghĩ thông suốt thì tốt ... Dù gì ...− Dù gì hả mẹ?Bà Ngọc Lan khỏa lấp:− Dù gì Thành cũng biết con từ bé, nó hiểu và thương con, nó sẽ mang hạnh phúc đến cho con.− Mẹ!− Ý mẹ không phải nói Trọng Lưu không tốt. Nhưng mọi việc đã xảy ra ... Không hiểu ý ba con sao nữa. Hồi này sinh sự với gia đình Cao Thành, lộn xộn tiền bạc với Trọng Lưu.− Không phải lộn xộn, rõ ràng là ba chiếm đoạt tiền của anh Lưu.Bà Ngọc Lan cau mày trách:− Con không được nói bậy. Mẹ hiểu tính ba con mà.Thiên Nga nín thinh quay mặt đi. Dù rõ mười mươi là lỗi của ba, cô cũng không muốn tin ba mình là người thủ đoạn lọc lừa. Huống chi bây giờ chỉ là suy đoán là dư luận đang ầm ĩ, chưa có bằng cớ xác thực gì cả. Thế mà Trọng Lưu từ hôn với cô, bắt cô phải qùy lụy van xin và đuổi xô cô đi.Như chợt nghĩ ra chuyện gì, bà Ngọc Lan vội lên tiếng:− Con thật lòng muốn trở lại với Cao Thành?− Dạ, con mong được như thế.Vụt hiểu, bà Ngọc Lan lắc mạnh vai Thiên Nga:− Con muốn làm gì? Coi chừng càng khổ thêm.− Con quyết định rồi, con sẽ cho Trọng Lưu biết giá trị của con. Con sẽ tha thứ cho anh ấy, nếu như anh ấy nhận ra sự sai lầm khi đánh thấp giá trị của con. Con sẽ cho anh ấy biết mùi vị khi mất tình yêu. Con sẽ thành hôn với anh Thành.− Con làm như thế e không tốt lắm đó Thiên Nga.− Có gì mà không tốt hả mẹ?Mắt Thiên Nga quắc lên:− Anh Thành yêu con. Anh ấy luôn chờ đợi sự trở về của con.− Nhưng mẹ nghe nói Cao Thành đã đính hôn. Con không yêu Cao Thành thì đừng gây sóng gió.Văn Quân! Thiên Nga nghiến răng. Ngoài nét xinh xắn và có học, cô ta chẳng có gì cả, gia đình nghèo rớt mồng tơi.− Mẹ yên tâm đi! Anh Thành yêu con chứ không yêu cô ta đâu.Bà Ngọc Lan lắc đầu bất lực. Bà rất quý và mến Cao Thành, tính tình nhã nhặn dễ thương. Cứ tưởng Thiên Nga và Cao Thành sẽ lấy nhau, gia đình bà chịu rất nhiều ơn của gia đình Cao Thành. Thế mà đùng 1 cái, ông Ký gây sự với cô Thảo và rồi Thiên Nga bỏ Cao Thành.Thiên Nga vỗ tay lên tay mẹ:− Con biết đâu là giới hạn mà mẹ. Không yêu anh Thành, nhưng con cũng biết tôn trọng tình cảm anh ấy dành cho con.− Biết tôn trọng sao con lại có ý như thế? Hãy bỏ đi ý nghĩ rồ dại của con!− Không được.− Con nên nhớ: tình yêu không có sự thù hận. Nghĩ như vậy, tâm hồn con sẽ nhẹ nhàng.− Mẹ đừng ép con.− Chính con mới tự ép mình.Bà xô mạnh Thiên Nga ra, cô hốt hoảng ôm chầm lấy bà, thổn thức:− Anh Lưu đã bỏ con, con yêu anh ấy, mẹ nói con phải làm sao đây?− Hãy nghe lời mẹ, sống bình thản và làm việc.− Con không sống bình thản được. Con muốn cho anh Lưu biết giá trị của con và hối hận suốt đời khi bỏ rơi con. Tâm hồn con đang đầy bất an, bạn bè và mọi người đều khinh bỉ con đã lợi dụng anh Lưu. Mẹ có hiểu cái nhục của con gái mình khi bị hủy hôn không hả mẹ? Con cô đơn lắm, con đau khổ lắm, mẹ ơi.Bà Ngọc Lan thương cảm ôm chầm con gái. Có người mẹ nào vui khi con gái mình trắc trở trong hôn nhân?Hôm nay, ngày đầu tiên ra quân chiến dịch &quot;Ngày thứ bảy tình nguyện&quot; của sinh viên. Chiến dịch có tên là &quot;Vì trẻ em&quot;.Lớp Văn Quân được phân công đến Nhà mở Nhị Xuân. Ở đấy có 14 trẻ mồ côi. Bọn Văn Quân đến sinh hoạt vui chơi và phổ biến cho các em về luật bảo vệ trẻ em và hiểm họa ma túy.Sau thủ tục chào hỏi, 15 tình nguyện viên phân làm 3 nhóm. Đi chợ nấu cơm, 1 nhóm giúp các em giặt giũ mùng mền quần áo, nhóm thứ 3 lợp lại nhà bếp và đóng lại bàn ghế bị hư.1 công việc giúp Văn Quân quên được những phiền muộn chất chứa trong lòng.Sau ngày hôm ấy, cô đi xuống nhà Cao Thành và xin hủy hôn . Quyết định làm cho cô đau lòng, nhưng cũng phần nào nhẹ nhõm. Cô sẽ lại là Văn Quân như ngày nào, nhưng có lẽ chẳng hồn nhiên được như xưa mà 1 tâm hồn nặng nề ưu tư.− Văn Quân!Mỹ Anh tay cầm cây chổi gọi Văn Quân, làm cô giật mình:− Gì?− Tớ quét xong rồi, còn cậu lấy nước ra lau hành lang.− Ừ.Toàn và Học nhanh tay cầm cái xô:− Lấy nước ở đâu đây?− Ở căn nhà cuối dãy đó.− Ừ, thấy rồi.Cứ thế, cả bọn cùng nhau làm. Người lau nhà, người xả giẻ, người chạy đi lấy nước, vừa làm vừa nói cười rôm rả.− Các cô cậu làm gì vậy?Bọn Văn Quân tắt nụ cười. Phong - đứa lớn nhất trong 14 đứa trẻ vội nói:− Dì ấy là tổ trưởng dân phố, dì tìm anh Thành nhà bên kia kìa.Văn Quân tò mò nhìn sang.− Cậu Thành! Cậu Thành ơi!Thật lâu cánh cửa mới mở hé ra và 1 cái đầu bù xù ló ra.− Muốn gặp cậu khó quá. Tôi biết cậu đi làm ít ở nhà, nhưng cậu làm ơn nhớ giùm là ghi số điện cậu sử dụng lên cửa, và đóng tiền điện nước giùm.Đang nói, dì vụt đưa tay ra hốt hoảng:− Cậu làm sao vậy? Ơ hay! Sao nóng dữ vậy?Cả bọn Văn Quân vội chạy sang:− Có chuyện gì vậy gì? Có cần tụi con giúp không?− Hai cậu phụ tôi đỡ cậu Thành vào trong, để tôi chạy đi gọi bác sĩ.Thành xua tay và cố ngẩng đầu lên. Lúc này Văn Quân mới bàng hoàng:− Anh Thành!Học, Toàn đỡ Thành nằm dài xuống ghế.− Quân quen hả?− Ờ.Văn Quân đi vội vào, cô lấy khăn nhúng nước quay lên đắp lên trán Thành. Cô giải thích không mấy tự nhiên:− Anh ấy là ... bạn của Quân.Mỹ Anh xen vào:− Vậy có cần tụi này phụ gì không?− Chắc cũng không có gì. Mấy cậu về bên đó lo cho bọn nhỏ đi.− Vậy Quân ở lại đây?− Ờ.Học, Toàn và Mỹ Anh về bên kia với bọn trẻ. Quân khép hờ cánh cửa lại , quay vào. Thành mệt mỏi mở mắt ra.− Sao Quân biết tôi ở đây vậy? Làm phiền Quân quá!− Anh đừng khách sáo. Anh đang sốt, mặt đỏ lựng kìa. Anh bệnh sao không đi bác sĩ hay uống thuốc, lại để như thế này?− Có thuốc trên bàn ấy chứ, tôi chóng mặt và lại đói nên chưa dám uống.Rót cho Thành ly nước và nâng đầu cho anh uống nước, Văn Quân nhìn quanh:− Anh ráng uống nhiều nước, có lẽ bác sĩ sắp đến. À! Hay để tôi xuống bếp nấu cháo cho anh.− Cám ơn Quân. Không cần đâu. Có điện thoại nè, Quân gọi giùm Trung Hoàng, số điện thoại ... nó sẽ đến đây. Nấu cháo mất công.− Không đâu.Văn Quân bấm số máy gọi cho Trung Hoàng, rồi đi ngay ra sau. Bếp lạnh tanh, mấy vỏ mì ăn liền vứt bừa trên bàn. Tuy nhiên có cả gạo và trứng trong tủ. Văn Quân nhón 1 nắm gạo vào nồi, mang đi vo, xong bật bếp ga, vặn lửa nhỏ.Dì tổ trưởng gọi người y sĩ trong tổ đến xem bệnh cho Thành. Thì ra Thành bệnh đã 3 ngày nay. Văn Quân muốn hỏi Thành, Thiên Nga đâu, nhưng rồi lại thôi. Thành nằm lặng yên mắt nhắm lại như ngủ. Giữa họ là sự im lặng.Cháo chín, Văn Quân đập 2 cái trứng gà vào, cô nêm nếm và rắc nhiều tiêu, xong mang lên ...− Anh ăn nóng để còn uống thuốc.Cao Thành gượng ngồi dậy:− Cám ơn Quân. Thật ngại đã làm phiền Quân.Văn Quân lặng thinh ngồi xuống ghế. Anh luôn nói với cô những lời khách sáo, và nếu như không cũng là những lời nói làm đau lòng cô.Thành run rẩy vừa thổi vừa ăn, vừa nhìn Văn Quân thăm dò. Không biết tự lúc nào, cứ nghĩ đến Văn Quân là anh thấy mình có lỗi. Dù hôm ấy, sau khi nói lời hủy hôn với nhau, anh nói anh không hối hận, đây là 1 quyết định đúng đắn cho anh và cô.− Quân! Xin lỗi nghe ...Mắt Văn Quân mở to ngạc nhiên, rồi chợt hiểu ra, cô cúi nhìn xuống cười nhẹ:− Như anh đã nói, việc giữa tôi và anh trước sau gì cũng phải kết thúc, vấn đề là sớm hay muộn. Mối quan hệ của chúng ta không hề dựa trên tình yêu, nếu kéo dài, tôi là người thiệt thòi. Cho nên anh không có lỗi và tôi phải cám ơn anh mới đúng.Miếng cháo như nghẹn lại trong cổ họng Thành. Đó là lý lẽ anh đưa ra trong ngày hôm ấy trước mặt 2 bên người lớn và Văn Quân.Lướt mắt qua chiếc áo tình nguyện Văn Quân đang mặc, anh chợt mong cô đừng tham gia chiến dịch &quot;Ngày thứ bảy tình nguyện&quot; thì anh đâu phải gặp cô, đâu phải nhận lòng tốt của cô.Không khí ngột ngạt bao trùm cả hai, không ai tìm được cách chào mời câu chuyện.Văn Quân cứ nhìn xuống bàn tay và xuống chân mình, vẫn không xua được cảm giác thừa thãi. Thế là cô đứng lên:− Đến lúc tôi phải về bên ấy với bạn tôi. Anh ăn xong rồi uống thuốc và nghỉ ngơi.Cao Thành gật đầu chào.− Quân đi đi. Cám ơn.Văn Quân gằm đầu đi ra cửa. Bóng cô đổ dài trên đường. Cô bỗng muốn khóc thật to lên.Tiếng kim đồng hồ chạy tích tắc, tích tắc vang lên trong không gian yên tĩnh của buổi trưa.Văn Quân lười biếng trở mình, cô nhình đồng hồ. Chán thật! Mới đó đã 2 giờ. Chỗi dậy, cô rút bừa cái áo thun, cái quần Jeans đi vào phòng tắm.− Quân à!− Dạ, con đang ở trong toa-lét nè mẹ.Mở cửa, Văn Quân bước ra, cô cầm lấy lược chải tóc.− Gì vậy mẹ?− Có cô Thảo lên.Quân khựng lại. Chuyện gì nữa đây? Cô đi ra phòng khách và gật đầu chào cô Thảo.− Chào cô, cô mới lên!− Ờ. Con định đi ra ngoài à?− Dạ.− Con tính đi đâu vậy? Ở nhà được không?Văn Quân lắc đầu:− Con có hẹn ở trường cho nên không ở nhà được.Cô Thảo nửa đùa nửa thật:− Con có việc thì đi đi, miễn là đừng vì &quot;thằng quỷ&quot; đó ghét cô là được rồi.− Dạ, con đâu dám.Bà Hương nói như bào chữa cho con gái:− Lúc này nó đang làm đề án tốt nghiệp nên cũng bận bịu lắm.− Con giỏi lắm Văn Quân. Cô cứ tiếc con mãi. Dạo này con hơi ốm. Con gái phải đầy lên 1 chút mới đẹp.− Dạ.Cô Thảo vỗ tay lên cánh tay Quân:− Gia đình cô có lỗi với cháu và mẹ cháu, song con an tâm đi, gia đình cô, ai cũng mến con. Bà nội nói ngoài con ra, bà nội sẽ không nhận bất cứ cô gái nào đến với Cao Thành, nhất là Thiên Nga.Mắt Văn Quân cay cay. Cô xúc động ư? Không, cô đang thương mình. Thì ra cuộc chiến của Thành và bà nội vẫn chưa kết thúc.Thấy Văn Quân buồn, cô Thảo xua tay:− Thôi, con cứ đi công việc của con đi, kẻo trễ. Cô sẽ ở đây đến chiều. Con về sớm chiều ăn cơm với cô.− Dạ.Văn Quân chào mẹ và cô Thảo, cô đẩy chiếc xe đạp của mình ra và đạp đi trong vô thức. Nỗi buồn lại về nặng trĩu. 
Đường Châu
Đợi Anh Đến Đông Tàn
Tập 2
Dạ chào thầy ạ! Trung Hoàng mỉm cười đáp lại cái chào của Văn Quân.− Em vào nhà đi!Văn Quân bước theo. Cô ngạc nhiên vì bàn tiệc bày dưới đất và có cả Thiên Nga, Trọng Lưu lẫn Cao Thành.Cô lúng túng:− Thầy ...− Em ngồi xuống đây đi Quân.Trung Hoàng đỡ xấp tài liệu trên tay Văn Quân để lên bàn:− Cái này để tính sau đi. Ngồi xuống đó đi.Văn Quân gật đầu chào cả 3 rồi ngồi xuống cạnh Trung Hoàng. Cô không hiểu ông thầy của mình đang làm gì, khi ông nhắn cô tới.Trung Hoàng rót rượu ra những cái ly:− Chắc 3 người biết tôi là thầy của Văn Quân, giờ còn hướng dẫn Quân làm đề tài tốt nghiệp?Trọng Lưu cười:− Đề tài gì vậy?− &quot;Trách nhiệm hình sự của người chưa thành niên&quot;. Quân làm khá lắm. Đề tài này cũng có nhiều người làm, nhưng Quân có cách tiếp cận mới, tạo được phong cách riêng.Văn Quân bối rối.− Thầy ...Thiên Nga kín đáo ném cho Trung Hoàng cái nhìn bén ngót và đầy ác cảm. Rõ ràng Trung Hoàng mượn cớ sinh nhật mình để có cuộc họp mặt này. Tự dưng cô thấy mình phải cảnh giác.Văn Quân bịt miệng ly lại khi Trung Hoàng rót rượu vào ly của cô:− Xin lỗi thầy, em không biết uống rượu. − Không sao đâu, rượu nhẹ và uống 1 chút thôi.− Dạ, thôi.Thiên Nga cất giọng:− Để anh Hoàng rót đi Quân. Ở đây ai cũng uống, không lẽ Quân không uống?Văn Quân cương quyết lắc đầu:− Dạ, thôi.Trọng Lưu giải vây cho Quân, nửa đùa, nửa thật:− Nè! Thầy gì kỳ thế, dạy hư học trò.Trung Hoàng trợn mắt:− Cái thằng này! Mày nghĩ tao như thế đó hả? Văn Quân không uống, tao không ép, nhưng phần mày bị phạt uống thay phần của Văn Quân. Cái tội dám nghĩ xấu cho bạn mày.Lưu búng tay:− Chuyện nhỏ!− Mày nói đó nghe. 1 lát say bí tỉ ngã lăn ra, tao không chứa mày đâu.Cao Thành nâng ly lên cắt ngang:− Tuyên bố lý do của buổi tiệc hôm nay đi Hoàng.− Chờ 1 chút!Trung Hoàng đi lại mở tủ lạnh lấy cho Văn Quân lon Coca.− Không uống được thì uống Coca nhé.− Dạ, cám ơn thầy.Trung Hoàng cụng ly vào ly Cao Thành.− Xin mời mọi người! Hãy chúc mừng sinh nhật thứ 27 cho tôi!Văn Quân lúng túng:− Xin lỗi thầy, em không biết.− Không biết sinh nhật thầy nên không chuẩn bị quà chớ gì? Không sao, hát tặng thầy 1 bài là được.Văn Quân ấp úng:− Em ...− Ừ, đừng nói là không biết hát, &quot;Chiêu&quot; đó xưa lắm rồi.Trung Hoàng tự nhiên, nên Văn Quân đỡ bối rối. Cô nghịch ngợm:− Vậy ... cung kính không bằng tuân lệnh hả thầy?Văn Quân lấy đôi đũa gõ nhịp trên chén, hát như tay bợm thứ thiệt.&quot;Ai trên đời ai mà không uống rượu, rượu từ gạo mà ra ...&quot;Thiên Nga châm biếm:− Rượu có nhiều loại, đâu phải từ gạo, còn từ lúa mạch, nho, táo ...Văn Quân cười nhẹ:− Ở VN, người ta chỉ chuyên làm rượu từ gạo. Rượu khác em không tính.Trọng Lưu bắt chước cầm đũa gõ theo:− Hát tiếp đi Quân!− Dạ.− &quot;Ai trên đời mà không uống rượuRượu từ gạo mà ra1 lít 1 ngàn baTa thà không uống rượu Rượu là rượu, mà ta là ta.&quot;Trung Hoàng chọc:− Chà! Văn Quân đang hát ca trù đó à? Lại rành giá rượu nữa, thế mà nói không biết uống rượu.Trọng Lưu đùa:− Vì mày đãi rượu ngoại cho nên Văn Quân không biết uống. Quân chỉ uống toàn rượu đế không hà.Văn Quân thản nhiên hát tiếp:− &quot;Ai trên đời mà không có miệngMiệng lại có môiMiệng làm khổ đời taUống bằng miệng và hôn bằng môi ...&quot;Câu hát nghịch ngợm, làm cho tất cả cười phá lên.Cao Thành không cười, anh uống cạn ly rượu. Bên tai vẳng lại &quot;Rượu là rượu mà ta là ta&quot;. Anh từng muốn quên và mượn rượu để quên, nào có quên đâu. Cơ thể say mèm, nhưng đầu óc cứ tỉnh táo. Thiên Nga đã trở lại cùng với anh, và bà nội đuổi anh ra khỏi nhà. Nhưng sao trái tim anh không còn ấm áp và nguyên vẹn nữa. Có 1 điều gì đó giống như gương vỡ lại lành, chữa mãi vẫn còn vết sẹo. Anh không tìm thấy cảm giác hạnh phúc, yên ổn vô tư như ngày xưa. Tại sao thế?Anh vẫn yêu Thiên Nga tha thiết kia mà. Hay tại bản tính anh vốn không được rộng lượng? Trong lòng anh vẫn lưu lại mãi cảm giác bị phản bội và câu nói từng làm anh đau điếng của Thiên Nga: &quot;Tình yêu mà em dành cho anh chỉ là sự ngộ nhận. Thật đấy anh Thành&quot;. Anh rộng lượng kêu gọi cô trở về và cô đã trở về với anh. Cái cảm giác tự nhiên như thưở nào biến mất, dường như chỉ có gượng gạo và đắp vá.Trung Hoàng vỗ vai Thành:− Gắp gì ăn đi chớ, ngồi uống rượu hoài vậy?Trọng Lưu quay sang gợi chuyện với Văn Quân:− Quân làm đề tài đến đâu rồi?− Dạ, đã hơn phân nửa. Quân đang xin số liệu thực tế ở các toà án để dẫn chứng, sau đó tổng kết lại là tạm ổn.− Tiếc là anh không quen nhiều bên toà án để giúp Quân.− Cám ơn anh. Thầy Hoàng đã giới thiệu cho Quân.Trọng Hoàng hích cùi chỏ vào ngực Lưu:− Văn Quân đừng tin nó, nó không có lòng tốt đâu.− Dạ, thầy an tâm. Em luôn nghe lời thầy dạy.Giọng Văn Quân láu lỉnh. Trung Hoàng cố nén cười:− Giỏi lắm!Trọng Lưu nhún vai:− Chẳng sao. Thua keo này ta bày keo khác.Nhìn qua Cao Thành và Thiên Nga, Trung Hoàng kêu lên:− Sao 2 người này ngồi im lặng vậy? Nói gì đi chứ!Thiên Nga mỉm cười lơ lửng. Nãy giờ cô rất khó chịu, giờ Trung Hoàng mở ý, cô còn chần chờ gì mà không làm cho đối phương giật mình.Giọng cô to và rõ:− Nga và anh Thành định tháng tới làm đám hỏi và 2 tuần sau cưới nhau.Chén xúp trong tay Văn Quân suýt sánh ra ngoài. Thiên Nga hả dạ quá chừng. Nhưng sao Trọng Lưu lại tỉnh bơ. Cô tức tối đặt tay lên vai Thành:− Có đúng không anh?Cao Thành nhìn Thiên Nga, cái nhìn bất giác làm cô rụt tay lại. Dường như anh không hài lòng và khám phá ra điều gì đó ở cô.Trung Hoàng vỗ vai Thành:− Chúc mừng mày! Bà nội đành chào thua mày.Thành hờ hững cụng ly. Đính chính để làm gì, điều mà anh cần là có gì đó để uống cạn ly rượu. Trọng Lưu châm chọc:− Văn Quân à! Nếu em bằng lòng thì mình cũng có tin báo cho mọi người đi.Văn Quân cười gượng:− Anh lại giỡn nữa!Ai biết anh ta thật hay giỡn? Thiên Nga nóng ran vì giận, chẳng lẽ cô tính sai nước cờ?Không sao. Thiên Nga nheo mắt nhìn Thành. Cô đã không hạnh phúc thì cũng không ai được hạnh phúc. Trung Hoàng gắp 1 cái cánh gà chiên bơ đưa lên cao:− Quà của mọi người, tôi đã nhận, nhưng chưa ai chúc tôi hết.Cao Thành gạt ngang:− Nói câu chúc mừng sinh nhật được rồi, màu mè quá!− Tự ái nghe mậy! Sinh nhật của tao, tao phải được quyền ưu tiên chớ. Tao muốn mày chúc tao trước.− Ừ, sinh nhật thật vui vẻ.− Mày đúng là cứng đầu, khô khan, thiếu văn vẻ. Nào Lưu, đến lượt mày!Trọng Lưu đưa ly lên:− Chúc công thành danh toại, bảo vệ luận án tiến sĩ trước năm 30 tuổi. Nào, dzô!− Dzô!Uống cạn ly, Trung Hoàng rót ly khác:− Nào! Đến em Thiên Nga.Thiên Nga nghiêng đầu suy nghĩ:− Em chúc anh sớm tìm được người như ý.− Cám ơn.Trung Hoàng cười khanh khách:− Đến phiên cô học trò của anh. Em chúc anh gì đây Quân? Cấm chúc trùng ý.Văn Quân tỉnh bơ:− Em chúc thầy phước như Đông Hải, thọ tỉ Nam Sơn.− Nè nè! Em chúc gì như chúc thọ thế?Văn Quân ngây thơ:− Thì đúng như vậy mà thầy.Trọng Lưu phá ra cười sặc sụa:− Ý cô bé chê mày già đó ngốc.Trung Hoàng hầm hừ:− Hay nhỉ! Chúc lại nghe coi− Thầy xử ép em.− Đã nói hôm nay tôi có quyền ưu tiên mà. Chúc mau đi, không thôi sẽ bị phạt.Văn Quân cong môi:− Em chúc thầy qua tuổi mới sẽ tìm được bạn gái.− Trùng ý với Thiên Nga, phạt!Trọng Lưu hưởng ứng:− Phạt đi!Hoảng quá, Văn Quân cười cầu tài:− Dạ, qua tuổi mới thầy có cô, có tuổi mới, thầy có baby.Trung Hoàng gật gù:− Miễn cưỡng chấp nhận. Tha cho em đó.Cao Thành kê nhẹ:− Lên bao nhiêu đó đủ rồi Hoàng, xuống đi!− Làm tao quê mậy.Văn Quân lén nhìn đồng hồ, đến giờ cơm hẹn với cô Thảo. Nén tiếng thở dài, Văn Quân cáo từ.− Thưa thầy, em xin phép về.− Sao thế, tiệc chưa tàn mà?Trọng Lưu lên tiếng giữ Văn Quân:− Ngồi 1 lát đi Quân. Tiệc tàn, anh đưa em về.− Cám ơn anh. Em có hẹn với mẹ em ở nhà.− Vậy là em không ở lại được phải không?Văn Quân đứng lên:− Xin lỗi, em xin phép về trước.Trung Hoàng đứng lên theo:− Thầy đưa em ra cửa.− Dạ thôi.Quân đẩy xe đạp đi, cô đi 1 cách vô thức với nỗi buồn trĩu nặng. Thành sắp cưới Thiên Nga. Cô đã thua 1 cách thê thảm ... Mà nào cô có tuyên chiến đâu, thế mà lại thua.Văn Quân về nhà hơi muộn. Cô vừa chạy xe vào trước cửa nhà, Trung Hoàng đã đi ra.− Em đi đâu về tối vậy?Văn Quân ngạc nhiên:− Thầy ...Trung Hoàng ngắt lời:− Vào nhà cất xe đi, rồi ra đây tôi chở đi.− Đi đâu vậy thầy?− Bệnh viện. Cao thành, Trọng Lưu và Thiên Nga.Văn Quân kinh ngạc. Mới buổi trưa ăn sinh nhật chung đây mà.− Để em cho cô Thảo hay.Trung Hoàng khựng lại:− Cô Thảo ở đâu?− Dạ, ngồi ngoài quán cà phê với mẹ em.− Thôi đi Quân! Cô Thảo mà biết, mọi chuyện sẽ rối tung lên hết.− Sao lại rối tung hả thầy?− Lên xe đi!− Thầy không nói, em không đi đâu.Trung Hoàng nhăn nhó:− Khổ quá, tại Thiên Nga tất cả.Văn Quân thấy chán nản. Cô đã chịu đựng, bất lực rồi dồn nén lâu ngày làm cô muốn nổ tung. Ngày hôm nay, cô cứ như cái đèn cù lăn qua lăn lại giữa cô cháu họ. Bấy nhiêu đã đủ, cô không thể chịu đựng hơn nữa. Cô mệt mỏi:− Xin lỗi, em không đi được.Trung Hoàng nắm tay Quân lôi đi.− Tôi biết em đang nghĩ gì. Hãy xem như lòng tốt của em đối với bạn bè đi. Đi!Văn Quân cúi đầu leo lên xe.Trung Hoàng bắt đầu kể lúc xe lăn bánh ...Trọng Lưu uống khá nhiều rượu, anh nắm tay Thiên Nga bóp mạnh:− Tại sao cô lại làm như thế?Thiên Nga khó chịu, cô rụt tay lại. Trọng Lưu cười nhạt:− Cô muốn khoe khoang hạnh phúc hả? Cô có hạnh phúc thật không?Cao Thành bực mình:− Đủ rồi đó Lưu!− Đủ là sao? Bao nhiêu là đủ?Trung Hoàng can cả 2.− Mày say rồi Lưu.− Ừ, tao say, tao say nhưng vẫn nhận rõ ai là kẻ đáng thương trong vở hài kịch này. Tao, Cao Thành và Thiên Nga đều là những kẻ ích kỷ, chà đạp lên kẻ khác. Trọng Lưu hất mặt gay gắt:− Mày nói đi Thành! Có phải khi xin hủy hôn ước, mày có cân nhắc đến lợi ích của Văn Quân? Hay chỉ là cái cớ mày vịn vào ngụy biện cho lương tâm mày yên ổn? Nói đi!Cao Thành không buồn nhìn Trọng Lưu lấy 1 cái.− Tao nói gì, nghĩ gì, không liên quan đến mày.− À! Như thế hả?Lưu cười nhạt quay sang Thiên Nga:− Còn cô?Thiên Nga lảng ra:− Anh đã say rồi, hôm khác chúng ta sẽ nói chuyện.− Không được. Giá mà bụng cô được thuần khiết như lời nói của cô nói. Đàng này không phải thế.Thiên Nga khó chịu:− Anh đừng mượn rượu để cạnh khoé người khác.Lưu cười vang:− Lại như thế nữa. Cô quay về với Cao Thành để chọc tức tôi. Nếu như tôi mắc lỡm, ngỏ ý kéo cô về thì hợp ý cô quá rồi. Bằng không cô cũng quơ đại thằng Thành. Nó đáng mặt cho cô trao thân gởi phận đó, còn có tiền hơn cả tôi nữa, nếu như bà nội của nó thừa nhận cô.Thiên Nga cắn mạnh môi châm biếm:− Anh có dụng ý gì mà ly gián chúng tôi vậy? Nói xấu 1 cô gái anh đã từng yêu ... Đáng mặt, đáng nể ghê thật.− Em nặng nhẹ tôi dữ vậy. Coi chừng hối hận không kịp, vì tôi vẫn còn yêu cô đấy, Thiên Nga.Thiên Nga ấp úng:− Anh ... anh ...Trọng Lưu như lật hết ván bài mình.− Tôi đã chịu thua, thừa nhận tình cảm của tôi rồi đó, cô chịu trở lại với tôi không?Thiên Nga đứng dậy:− Tôi không nói chuyện với người say.− 1 kiểu né tránh khá hay.− Đợi đã Nga!Cao Thành đột ngột lên tiếng.− Anh cũng muốn có câu trả lời.Thiên Nga nhíu mày:− Anh cũng nữa sao anh Thành?Thành cười nhẹ:− Anh chưa say đâu. Anh muốn nghe câu trả lời của em.Trọng Lưu gật đầu:− Trả lời đi Nga!Thiên Nga lắc đầu:− 2 người đừng ép tôi.− Không ai ép em hết. Mọi người muốn nghe câu trả lời của em.− Trả lời? Muốn em trả lời sao đây?− Tùy em, miễn đừng dối trá nữa.Thiên Nga giận dữ:− Anh nghĩ là em lừa dối anh? Vậy thì anh cần gì phải nghe câu trả lời của em.− Có nhiều cái đã biết đó là sự thật, nhưng anh vẫn muốn khẳng định lại.Thiên Nga bật khóc:− Thì ra trong mắt anh, em là 1 con người dối trá. Chẳng phải khi ấy em nói với anh: em chưa quên được anh Lưu. Anh còn nói là anh chấp nhận, anh chờ đợi em sự quay về của em, thế mà bây giờ ...Cao Thành nhăn mặt, anh không quen nói toạt ra chuyện riêng tư của mình cho người khác nghe.Trung Hoàng giải vây giúp Cao Thành:− Song lúc đó cô làm gì nói rõ mục đích của cô, mà cái cô cho là thành thật ấy, chỉ là công cụ mà cô dùng để nhằm che đậy sự gian dối bên trong. Thiên Nga cứng họng đáp bừa: − Có những chuyện người ngoài cuộc như anh không biết. Anh đừng tự tiện xen vào. Anh tưởng tôi không biết ý đồ của anh sắp xếp buổi tiệc này sao? Rõ ràng anh cố tình giăng bẫy tôi.Trung Hoàng xoa cằm:− Chẳng phải mọi người đều biết có sự sắp đặt, nhưng cố tình như không hay biết sao?Trọng Lưu can thiệp:− Khoan, hãy khoan khích bác nhau? Hãy cho tôi nói. Tôi đã không đủ độ lượng lẫn tự tin, nên không dám nhìn nhận tình yêu của mình sau khi phá sản.Lưu cười sặc sụa:− Và hôm nay, tao vì vị kỷ bản thân đi giành tình yêu với mày.Anh khoác tay lên vai Thành.− Hồi còn đi học, tao vừa ghét vừa nể mày. Ghét vì không bao giờ tao hơn mày. Nể, vì bao giờ mày cũng nổi bật. Bây giờ thì ha ... ha ... tao hơn mày rồi đó Thành. Cô ta yêu tao chứ không yêu mày.Trung Hoàng đẩy Trọng Lưu ra:− Mày xử sự như vầy không đẹp đâu Lưu.Lưu búng tay cười đểu:− Thế giới này rất rộng lớn, có ai dám chắc mình không thua 1 kẻ yếu cơ hơn mình về lãnh vực nào đó.Bốp! Thành vung nắm tay đấm vào mồm Lưu. Máu từ khoé miệng Lưu rỉ ra, làm Thiên Nga hoảng hốt. Cô vội lấy khăn lau lại chặm máu cho Trọnng Lưu.Trọng Lưu gạt mạnh cô ra:− Đã đến lúc nắm đấm lên tiếng rồi à. Nói cho mày biết nghe Thành, mày và gia đình mày là 1 phường đạo đức giả.Cao Thành lầm lì:− Chuyện giữa tao và mày để hai đứa tự giải quyết. Đừng lôi kéo gia đình tao vào.− Chẳng cần lôi kéo. Nó vốn dĩ có liên quan. Cô Thảo của mày giúp đỡ mẹ Văn Quân, nhưng lại dùng ân nghĩa buộc người ta.Cao Thành gầm lên:− Mày im đi!Trọng Lưu hất mặt khiêu khích:− Mày không dám nghe à? Nếu không vì ân nghĩa, mày nghĩ xem Văn Quân và gia đình Văn Quân có chịu nhận mày không? Coi con gái người ta như 1 trái banh, đá qua đá lại ...Bốp! 1 cái đấm thứ hai vào mặt Lưu. Lưu gầm lên nhảy tới đánh lại Thành. Cả hai vật lộn xuống sàn nhà, Lưu đấm lại vào mặt Thành:− Mấy cái vụ đấm đá này, tao hơn mày. Bởi tao không giống như mày, lúc nào cũng ra vẻ đàng hoàng.Huỵch! Thành đảo ngược thế cuộc, ngồi đè lên người Lưu mà đánh. Thiên Nga lẫn Trung Hoàng cố kéo 2 người ra mà không được, cô còn bị gạt cho té nhào.Lưu giơ tay bấu vào mặt Thành:− Sao, bỏ rơi bộ mặt ngụy quân tử rồi hả? Đập lộn cũng ra phết phải không? Cao Thành mím môi:− Mày phải xin lỗi cô tao.− Tao nói đúng, mắc gì phải xin lỗi. Nhà mày ỷ giàu xem thường nhà Văn Quân.Bốp ... Hự ... Cả hai tiếp tục quần thảo trên sàn nhà.Trung Hoàng và Thiên Nga cố kéo 2 người ra, quần áo của cả 2 xốc xếch, mặt mày bầm tím, môi sưng vù toé máu. Thành xốc lại cổ áo, đi luôn ra cửa. Trung Hoàng cản lại.− Mày đang say, lái xe nguy hiểm lắm.Thành gạt mạnh ra:− Mặc tao!Cao Thành mở khoá xe đề máy.Trọng Lưu hét lên:− Gia đình mày và mày nữa, mỗi bên dồn ép người ta 1 kiểu. Khó coi lắm! Cô Thảo thì dùng chiêu bài ân nghĩa, tước mất sự phản kháng của người ta. Còn mày thì ...Cao Thành sang số, siết tay ga, quẹo gấp ra ngoài nhà Trung Hoàng, bánh lết xuống mặt đường khét lẹt. Bỗng chiếc xe ngă lăn kềnh. Cao Thành nằm bẹp dí dưới đất ...Trung Hoàng và Văn Quân tất tả đi dọc theo hành lang bệnh viện. Trọng Lưu cùng Thiên Nga cũng vừa từ phòng sơ cứu đi ra.Trung Hoàng chán ngán nhìn Lưu. Lưu biết lỗi cúi đầu:− Tao xin lỗi ...Trung Hoàng sẵng giọng:− Mày để câu nói đó 1 lát mà nói với thằng Thành.Lưu quay đi. Thiên Nga sờ lên miếng băng keo cá nhân nơi cằm của mình, cô không vui.− Em không ngờ có lúc anh thiếu kiềm chế như vậy? Lỡ như anh Thành có chuyện gì thì sao?Cô ôm đầu khổ sở:− Anh biết rõ tình cảm của em rồi, sao không gặp em nói riêng, để em đi tìm anh và không làm tổn thương anh Thành? Đàng này anh lại đi nói như tạt nước vào mặt anh ấy. Xưa nay, anh Thành rất sĩ diện, anh không biết sao?Văn Quân lảng ra xa:− Em đi đây 1 chút.Trung Hoàng ngạc nhiên:− Em muốn đi đâu?− Dạ, em đi gọi điện thoại về cho mẹ em. Hồi nãy đi gấp, em quên để lại lời nhắn.Trung Hoàng rút điện thoại đưa cho Văn Quân.− Em gọi đi!Văn Quân cầm lấy:− Cám ơn.− Quân này! Em đừng nói chuyện xảy ra nhé.− Dạ. Em biết mà.Văn Quân đi lại 1 góc, gọi điện về cho mẹ. Khi cô quay trở lại, nguời bác sĩ phòng cấp cứu cũng vừa đi ra.− Xương chân trái, tay trái bị nứt phải bó bột. Hiện giờ chưa phát hiện có gì nguy hiểm. Tuy nhiên do có va chạm ở đầu, nên để bệnh nhân nằm tại bệnh viện vài ngày.Trung Hoàng cám ơn bác sĩ, anh không thèm để mắt đến Lưu và Thiên Nga , mà kéo Văn Quân đi.− Chúng ta vào xem Cao Thành như thế nào rồi.Văn Quân bước theo Trung Hoàng. Trọng Lưu và Thiên Nga nhìn nhau, họ quyết định ở lại bên ngoài.Đúng như Văn Quân đoán, vừa rẽ qua cua hành lang bệnh viện, cô đã thấy Trọng Lưu ngồi bệt dưới đất, ngước mặt lên trời ... ngắm sao.Cô bước đến khều vai anh và đưa cho anh cái áo khoác cùng cà mèn phở.Lưu ngạc nhiên:− Ở đâu vậy?Văn Quân tự nhiên ngồi xuống bên cạnh:− Quân nhờ bạn mang đến.− Bạn nam à? Chắc là thân lắm hả?Quân mỉm cười:− Thân. Bạn của Quân là chúa đi chơi đêm, nhờ nó mà lương tâm không ắn rứt.Lưu cười theo:− Trung Hoàng và Thiên Nga còn ở trong đó à?− Không, thầy đã đưa chị Nga về rồi.Lưu ngập ngừng:− Em không trách anh sao Quân?Văn Quân nhướng mày ngạc nhiên. Chợt hiểu, cô cười xoà:− Không có đâu. Anh đưa áo, Quân cầm cho. Ăn phở đi kẻo nguội không ngon.Lưu mở cà mèn ra, anh lặt rau bỏ vào cà mèn.− Có thể nói cho anh biết lý do không?Quân cuộn tròn cái áo trên tay:− Tại thầy với chị Nga nóng ruột cho anh Thành nên mới nói anh như thế, chứa ai cũng hiểu tính anh mà. Anh đâu phải người hẹp hòi. Em nghĩ là anh nói ra hẳn có lý do riêng của anh. Chuyện xảy ra cho anh Thành là tai nạn ngoài ý muốn.Lưu thoáng sững sờ nhìn Quân. Bắt gặp cái nhìn của cô, anh vội quay đi. Quân tinh tế quá! Anh sợ cô sẽ đọc được những suy nghĩ tình cảm của anh. Có vội vàng lắm không, khi anh nói anh yêu cô gái này?Bỗng dưng trong anh nổi dậy cảm giác muốn che chở, bảo vệ cho cô.Quân nói đúng! Anh cố tình làm như thế để cho Cao Thành tỉnh táo nhận ra đâu là đá, đâu là vàng.Hừ! Không ngờ mình cũng biết đóng vai hiệp sĩ cao thượng. Lưu tự giễu cợt mình. Văn Quân yêu Thành, anh biết rõ như thế.Anh dễ yêu và mau quên, và cũng nhận rõ ra Quân hoàn toàn khác anh. Sống nội tâm và khi yêu thì chung thủy và biết chờ đợi, sống trọn vẹn cho nguời mình yêu. Lưu từng yêu và đi qua nhiều mối tình, cho nên anh khao khát có 1 tình yêu như thế.Liếc mắt qua nhìn Văn Quân, mặt cô đang buồn xo, bất giác anh thấy bực mình quá, không muốn ăn nữa. Có lẽ cô đang lo cho Thành cũng nên. Anh đóng mạnh nắp cà mèn lại, đẩy nó sang 1 bên.− Cao Thành thật may mắn!Văn Quân không biết có nghe không, cô không nói gì cũng không quay lại. Im lặng quá! Lưu định bắt chuyện, nhưng phát hiện Văn Quân đang khóc thầm, mắt cô ướt nước. Anh trở nên lúng túng, thò tay vào túi quần rút khăn đưa cho cô. Quân cầm lấy chùi nước mắt. Cái vẻ lặng lẽ cam chịu ấy làm Lưu đau nhói cả lòng.Giá như cô đanh đá hay ngây thơ ... 1 sắc thái rất riêng tư mà anh từng gặp và thầm yêu, có lẽ hay hơn là cô buồn câm nín như thế này. Anh cứ nhìn cô mà không biết phải làm gì.Lấy được tự chủ lại, Văn Quân chùi nước mắt cho khô, cô cười ngượng ngùng.− Xin lỗi anh.− Đâu có gì.− Quân thật buồn cười và dở hơi quá, phải không anh?Giọng Lưu vẫn nhẹ nhàng:− Đã nói không có gì mà. Ai lại không có những phút yếu đuối như vậy.− Không có bàn chải đánh răng, anh nhai đỡ cái này.− À!Không ngờ cô bé quá chu đáo. Lưu cầm thỏi kẹo chewingum lột giấy bỏ vào miệng nhai.− Cao Thành sao rồi?− Anh ấy vừa ngủ, bác sĩ nói ổn rồi. Sáng mai, anh vào thăm anh ấy truớc khi ra về chứ?Lưu đáp nhát gừng:− Có lẽ ...Văn Quân đứng lên:− Thôi, Quân về phòng bệnh đây.− Ừ.Đi được mấy bước, như nhớ điều gì, Quân quay lại:− Hay anh vào phòng bệnh mà ngủ luôn nghe?Không nghe anh trả lời, cô lại nói thêm:− Ở ngoài này buổi tối lạnh và muỗi nhiều lắm.Lưu lắc đầu:− Anh nghĩ ở ngoài này tốt hơn.Văn Quân bước lại gần Lưu, giọng cô nhỏ xíu:− Năn nỉ mà, vào trong với Quân đi!Lưu cười nhẹ:− Cũng được.Mặt Văn Quân tươi lên. Lưu bước theo cô. Văn Quân nửa đùa nửa thật:− Anh Lưu thật tốt bụng, dễ thương.Lưu gắt khẽ:− Stop! Nè, nhờ anh được nên em đưa anh lên mây xanh à? còn không nhờ vả ... chắc là ...Văn Quân tỉnh bơ:− Anh muốn nói gì cũng được, em tin anh là người tốt.Cô bé lúc &quot;em&quot; lúc &quot;Quân&quot;, vui buồn lẫn lộn chợt làm cho Lưu ngẩn ngơ, xao xuyến. Cái nhìn của anh kỳ lạ với cô, Văn Quân lúng túng quay đi.Dọn dẹp cà mèn Thành vừa ăn xong, Văn Quân nhúng khăn ướt toan giúp anh lau miệng. Cô biết 1 tay và 1 chân anh bị băng bột thì quá bực mình rồi, nên vừa giúp anh vừa an ủi anh.Anh nắm chắc tay cô lại và nhìn thẳng vào mắt cô.− Quân!Văn Quân lúng túng rụt tay lại.− Anh muốn nói gì, anh Thành?− Em đang học học kỳ của năm thứ tư phải không?Văn Quân trả lời bằng cái gật đầu.− Chừng nào em thi?− Dạ, giữa tháng sau.− Khi nào thi xong?− Chừng 1 tháng.− À!Thành nhẩm tính rồi ngập ngừng:− Đến đó mình cưới nhau được không? 1 câu hỏi bất ngờ, Văn Quân há hốc cả miệng, cái khăn rơi trên người Thành, không ai muốn nhặt lên:− Có chuyện gì xảy ra với anh phải không?Thành cau mặt không hài lòng.− Anh không hiểu tại sao em hỏi anh câu này. Anh lặp lại: em đồng ý kết hôn với anh chớ?− Em ... Nếu gia đình anh thấy thích hợp em thì ... sớm hay muộn đều như nhau.− Anh muốn đám cưới là do ý em muốn, em đừng để bị chi phối bởi gia đình anh và cũng đừng nói với anh là em không có ý kiến.Văn Quân mở lớn mắt nhìn Cao Thành, trông anh khác với ngày thường. Cô khe khẽ:− Chuyện của anh và em là do người lớn sắp đặt.− Vậy em nghĩ thế nào?Quân thận trọng:− Xin lỗi, em không hiểu ý anh.Cao Thành nhạt nhẽo:− Vậy mà anh từng nghĩ khác về em. Thì ra tất cả mọi người con gái đều như nhau, thích vờ vĩnh.Văn Quân cúi đầu, cô không muốn suy nghĩ câu nói anh vừa nói ra.Nhưng Cao Thành chợt dịu giọng:− Hôn nhân của chúng ta nhất định là hôn nhân hạnh phúc. Em yêu anh, anh biết. Anh sẽ cố gắng yêu em và mang lại hạnh phúc cho em như bà nội mong muốn. Những gì trước đây anh làm cho em buồn, xin em bỏ qua và quên đi. Anh đang có cảm tình với em đấy, Quân ạ. Văn Quân lặng người, có đến gần cả phút cô thở không nổi.Choáng ngợp và đau buốt ở trái tim phong toả con người cô.Hồi lâu như sực tỉnh, cô dang ra và đi lại ghế ngồi xuống, hai tay đặt lên đùi run run.Dường như Cao Thành nhận ra phản ứng của cô, anh bối rố:− Quân! Anh xin lỗi ...&quot;Xin lỗi, xin lỗi&quot;. Ngoài 2 tiếng ấy ra, anh không còn từ nào để nói với tôi sao? Tình cảm mà tôi hết sức nâng niu, trân trọng thì lại là thứ anh mang ra đo lường, ước lượng. Anh nói với tôi bằng 1 thái độ tỉnh táo, không chút xúc động.Văn Quân hít 1 hơi thở thật sâu, cô cố ghìm giọng nói cho nhỏ nhẹ. Cô nói thật chậm như sợ mình hấp tấp sẽ để cảm xúc nhấn chìm cô xuống:− Anh có biết là khi làm tổn thương người khác rồi xin lỗi ... tiếng xin lỗi ở đây chỉ có ý nghĩ lịch sự cho chuẩn mực khuôn phép cư xử giữa người và người. Có bao giờ anh nghĩ đến người bị tổn thương dù cho vết thương đã lành, vẫn còn lại sẹo?Cách nói chuyện của Quân khá đau đầu, Thành nhăn mặt:− Chắc là anh nói chuyện vụng về nên em buồn. Anh có tình cảm với em là anh nói thật, không phải là lời nói bộc phát trong lúc xúc động vì những lo lắng săn sóc của em, khi anh nằm trên giường bệnh.Văn Quân nhìn sâu vào mắt Thành:− Cám ơn anh. Song yêu 1 người mà cố gắng để yêu thì thật vất vả cho anh.Thành đưa tay xoa trán:− Em có thể nói chuyện đừng gai góc được không Quân?Văn Quân biết mình hơi mất tự chủ. Tâm trạng của cô đang tuột dốc 1 cách thảm hại, cô thấy mệt quá.− Người Ba Tư có câu nói: &quot;Đàn ông ghen tuông là tự đánh thuốc độc vào thức ăn của mình, rồi sau đó lại tiếp tục ăn bữa đó&quot;. Anh đừng vội đưa ra quyết định nào trong lúc này. Đúng! Em yêu anh. Nhưng bản thân em cũng có những ích kỷ tầm thường. Nếu kết hôn xong, em có quyền vì em là vợ anh, em có quyền ghen, và nhất định sẽ không cho anh 1 ngày yên ổn.Cao Thành ngỡ ngàng ngồi im. Văn Quân lấy túi xách khoác lên vai.− Nước và thuốc trên bàn, anh uống đi, cần gì bấm chuông gọi cô Lý. Em mệt lắm, em muốn về nhà.Quân đi hấp tấp như chạy. Ra đến ngoài công viên, cô mới ngồi gục xuống ghế đá mà khóc.Đã biết tình cảm của cô, sao anh còn đối xử như thế? 1 chút tế nhị anh cũng không thể cho cô.Cũng được, ngày mai anh tháo băng bột xuất viện, mọi chuyện cô Thảo sẽ đảm nhận, cô sẽ không đi gặp anh nữa mà tập trung vào việc học. Tương lai của cô đang ở phía trước, cô không muốn bị anh xem thường nữa.Sinh nhật 22 năm nay của Quân, cô không tổ chức gì cả. 1 chiếc bánh kem nhỏ và 22 ngọn nến hồng, cô ngồi 1 mình trong căn phòng khách nhà mình. Và điệu nhạc tình vang lên nho nhỏ đi vào trái tim đang lặng lẽ buồn của cô.&quot;... Gió hãy nói rằng tôi luôn nhớ emAnh mang thương nhớ gởi vào trong gióGiây phút bên nhau được nghe anh nói với emCơn gió nào bay ngang cuộc đời, nói với em rằng tôi lẻ loi ...&quot;Cánh cửa bị đẩy vào, Văn Quân ngỡ ngàng đứng lên.− Anh Thành!Anh ôm bó hoa hồng to tiến vào:− Chúc mừng sinh nhật thứ 22 của em! Chúc em sang tuổi mới thêm nhiều hạnh phúc mới!Vừa ngỡ ngàng vừa xúc động vừa bối rối, Quân bật khóc. Cô là như vậy, dễ rơi nước mắt.Thành nhăn mặt.− Anh tệ thật! Lâu rồi không gặp em khi gặp lại làm em khóc. Anh còn muốn chúc em 1 câu nữa. Chúc mừng em đã đậu tốt nghiệp!Anh lấy tay lau nước mắt trên má cô, bàn tay để luôn trên má cô, mắt nhìn sâu vào mắt cô. Văn Quân cúi đầu.− Anh ... bỏ ra đi. Anh cư xử như thế này làm em sợ lắm.Thành co tay lại:− Sợ?− Dạ. Cám ơn anh đã đến chúc mừng sinh nhật em. Nhưng em có hẹn bạn bè ở ngoài. Vậy anh về đi nhé!Văn Quân đi ra cửa, nhưng anh kéo mạnh tay cô lại và ôm cô luôn vào lòng mình.Văn Quân quẫy người đẩy anh ra:− Anh đừng làm như vậy. Chân anh đã thật lành rồi à?− Lành rồi và thật buồn vì 2 tháng qua em bỏ mặc anh.− Em bận học. Anh về đi nhé. Em phải đi đây.− Em nhất định đi để tránh anh. Anh phải làm gì đây để em tim là anh bắt đầu yêu em?Chẳng thà anh đừng nói câu này có lẽ Quân đỡ đau lòng hơn. Cô có cảm giác anh đang thương hại mình, nên lạnh nhạt:− Chỉ có thời gian mới trả lời được. − Vậy anh sẽ chờ.Anh giúp cô thổi nến và đi ra cho cô khoá cửa lại. Đạp xe đi, Quân không hiểu nổi mình nữa. Cô từng mong anh đến mà, vậy mà khi anh đến, cô lại cư xử lạnh nhạt. Nhớ lúc được trong vòng tay anh, sao mà xao xuyến lạ lùng.Văn Quân đạp xe đi lang thang qua các con đường. Đây là lần sinh nhật buồn nhất đời Quân, nhưng cô nhận ra mình xử sự đúng. Cô không muốn bị anh thương hại, hay cố gắng yêu cô làm vui lòng bà nội.Hơn 10 giờ đêm, không biết đi đâu, Quân đành quay về nhà. Cô sững sờ vì anh vẫn còn chờ cô, chờ kiên nhẫn trong 2 giờ đồng hồ đi hoang và khóc của cô. Anh đón cô và giúp đẩy xe vào nhà. Cả hai không có 1 lời nào với nhau. Đúng hơn là Quân không biết nên cư xử như thế nào cho đúng cách.Anh mở tủ và làm 1 ly nước mang lại cho cô.− Cám ơn.Anh nhìn cô:− Em không tha thứ cho anh được sao Quân? Dù muốn hay không, em vẫn phải chấp nhận sự hiện diện của anh trong cuộc đời của em. Bà nội anh, cô Thảo và mẹ em quyết định đầu tháng này chọn ngày đám cưới cho chúng ta.Anh chồm người tới, nắm tay cô:− Anh không chắc là sẽ mang thiên đường đến cho em, nhưng 1 cuộc sống vui vẻ sẽ có đấy.− ...− Trong thời gian qua, tâm trạng anh không tốt, anh biết anh đã làm tổn thương em, anh thành thật xin lỗi. Đêm nay anh đợi em về là cốt nói với em tình cảm anh có với em là thật. Đừng nghi ngờ mà hãy tin anh! Bây giờ anh đi về đây. Em đóng cửa và đi ngủ sớm đi.Chỉ có cái nắm tay nhẹ và buông ra, sau đó anh đi về, nhưng để lại trong lòng Văn Quân nỗi xúc cảm kỳ lạ. Lần đầu tiên, Văn Quân thức trắng 1 đêm.Vừa đạp xe vào sân nhà, Văn Quân ngỡ ngàng vì nhà cô đông người quá. Văn Quân gật đầu chào cô Thảo và mọi người. Cô Thảo thân mật ôm vai Quân:− Cô Thảo lên đón con và mẹ con xuống quê trước ngày cưới 1 ngày. Do tuổi con và Cao Thành có chút vấn đề, nên bà nội quyết định không rước dâu được. Cho nên làm lễ lạy ông bà xong ở nhà con, đến chiều con và Thành đưa nhau về quê.− Dạ.− Đừng buồn nghe con! Bà nội nói phải làm như vậy đó.Văn Quân cười gượng. Cô chỉ còn biết nghe theo mọi sắp đặt của người lớn mà thôi.Bà Hương âu yếm:− Mẹ đã sắp quần áo vào túi xách cho con. Con muốn lấy gì nữa thì con xem lại đi.− Dạ.Xe đã sẵn nên Văn Quân lấy thêm 1 ít đồ dùng là ra xe đi ...Cuộc sống của Văn Quân không còn giây phút riêng tư cho cô. Tất bật công chuyện, tối đến còn ngồi hầu bà nội Thành và nghe bà dạy đạo làm con, làm vợ, lễ nghi xử thế ...Đêm nay bà nội ngủ sớm, nên Quân đi thả bộ bên ngoài. Đêm vùng quê yên tĩnh thật. Cách đây nửa năm, Quân đã từng về đây. Đêm giáp tết cuối năm ấy, con trăng già soi ánh sáng mờ nhạt. Còn đêm nay, con trăng non treo trên cao chênh chếch như sắp lặn.Văn Quân ngồi xuống một khoảng đất trống, cô nhặt 1 cành cây, vạch những đường vô nghĩa lên mặt đất.Vẽ chán, cô ném cành cây đi, nhìn mông lung.Có tiếng chân giẫm trên xác lá. Quân ngẩng đầu lên. Là Cao Tân! Cậu cười với Văn Quân:− Biết ngay là chị ở đây mà. Có khách tìm chị kìa.Văn Quân đứng dậy, cô đi ra phía cổng rào, Tân gọi lại:− Khách đợi chị ở phòng khách, không phải nhà ngoài ấy đâu.− Vậy à?Văn Quân đi ngược vào. Chợt nhớ, cô định hỏi Cao Tân khách là ai thế, nhưng Tân biến mất tiêu, Quân đành đi nhanh hơn.− Quân!Thì ra là Cao Thành. Anh tươi cười nhìn cô, cái nhìn dịu dàng. Ngực Văn Quân như đánh trống, cô không hiểu sao mình run và mừng đến thế khi thấy anh.Anh bước đến nắm tay cô.− Vào trong này với anh!Đi vào trong, anh kéo ghế cho cô ngồi:− Mấy ngày qua chắc là em vất vả lắm phải không? Anh bận công việc ở Sài Gòn quá nên đến bữa nay mới về được. À! Em uống nước không?Không đợi cô trả lời, anh đi lại mở tủ lạnh lấy 2 lon bia.− Trông em bơ phờ lắm đó, uống chút bia vào cho dễ ngủ. Ngủ ngon thì mới đẹp. Nếu không bộ dạng của em sẽ giống ... như bị người yêu chọc giận vậy.Quân im lặng nhận lon bia và uống. Thành lại cười:− Nét mặt này hình như không hợp với em chút nào. Sao, em buồn gì nói anh nghe đi.− Không có.− Có mà. Anh biết rõ.Văn Quân vụt nổi cáu:− Anh nói vậy nghĩa là sao?− Dường như anh thấy lại em, 1 Văn Quân lần đầu anh gặp ở nhà em. Sau 1 thời gian mình không gặp, anh đã suýt không nhận ra em.− Anh muốn nói gì nói đi, đừng dông dài trêu tôi nữa. Cao Thành đưa ngón tay lên môi:− Suỵt! Ai lại xưng hô với chồng lạnh nhạt như thế.Văn Quân ngoảnh mặt sang nơi khác và tiếp tục uống bia.− Này! Em uống nhiều sẽ say đó. Anh nhớ hôm sinh nhật Trung Hoàng em không biết uống rượu.− Ừ, không biết, nhưng cái gì cũng có lần đầu tiên, phải không?− Đúng. Và anh còn muốn biết em nghĩ gì khi chúng ta sắp cưới nhau nữa kìa.− Anh thực sự muốn biết?− Ừ.Mắt anh tìm kiếm mắt cô:− Tuy nhiên em không nói cũng được. Chúng mình uống thứ khác nhé.− Thứ khác là thứ gì?− Vẫn là rượu. Rượu gạo ấy.Thành nháy mắt hát:&quot;Rượu từ gạo mà ra1 lít 1 ngàn baTa thà không uống rượuRượu là rượu mà ta là ta ...&quot;Văn Quân đỏ mặt, không ngờ anh nhớ bài hát ngông nghênh trẻ con của cô.Thành rót rượu gạo thật, rượu Gò Đen:− Dám uống không Quân?Văn Quân bặm môi:− Tại sao không?Vậy thì uống.Cứ như thế, Quân 1 ly, Thành 1 ly. Rượu cay nồng, mặt Quân đỏ gấc như tôm luộc. Cô mơ màng vì anh ôm cô sát vào anh, và anh cúi xuống trên môi cô.− Hãy uống rượu bằng miệng và hôn bằng môi.Nụ hôn làm cho Văn Quân đờ ra, cô lớ ngớ để anh hôn. Nụ hôn đầu tiên trong cuộc đời ...Văn Quân mở mắt ra, căn phòng lạ làm cho cô bật ngồi dậy, nhưng đầu cô nặng và nhức như búa bổ, cô lại nằm vật xuống.Mình đang ở đâu thế? Đêm qua ... cô và anh đã uống rượu, anh hôn cô và gì nữa?Khung ảnh của Thành và quần áo của anh cho Văn Quân biết: đêm qua cô đã ngủ trong phòng anh. Cánh cửa bị đẩy nhẹ vào và Thành bước vô. Anh nhìn Văn Quân tươi cười:− Em ngủ ngon thật!Văn Quân đỏ mặt ... Cô gượng ngồi dậy, cô thấy xấu hổ chết đi được trước cái nhìn như có lửa của anh. Đêm qua đã xảy ra chuyện gì hở trời? Văn Quân không tài nào nhớ nổi.Anh ngồi xuống cạnh cô, ôm qua vai cô:− Nhức đầu lắm à? Anh giúp cho!Anh xoa xoa tay lên trán và thái dương của cô, cho Văn Quân cảm giác dễ chịu. Cô không chống lại sự săn sóc của anh vì dù sao cô sắp là vợ anh và chính cô ... cũng thích được anh săn sóc quan tâm.− Thành à! Cô vào được chớ?Tiếng cô Thảo. Thành vội buông tay ra:− Dạ, cô vào đi!Nhìn thấy có Văn Quân trong phòng Thành, cô Thảo khựng lại, nhưng rồi thản nhiên ngay:− Nội gọi con, cả Văn Quân nữa. − Dạ.Quay sang Quân, Thành nhẹ nhàng:− Em về phòng thay quần áo đi, anh lên phòng nội trước.Khi Văn Quân vào thì Thành đã ngồi bên bà nội. Cô cúi sâu đầu chào bà.− Con ngồi xuống đó đi Quân!Văn Quân khép nép ngồi xuống ghế. Bà nội tiếp tục câu chuyện với Thành:− Con trả lời đi chứ. Tại sao con làm như vậy hả Thành?− Dạ, con vừa nói với nội, con muốn giúp bác Kỳ vượt qua khó khăn. Là sự giúp đỡ đơn thuần thôi, thưa nội.− Có thật như con nói không? Giúp 1 lần cả 100 cây vàng như vậy sao?− Nội ...− Đừng gọi nội! Nội thật thất vọng vì con và tội nghiệp cho Văn Quân. Nội cho con nghĩ lại đó Quân. Cao Thành bằng lòng cưới con để được 100 cây vàng và 100 cây đó, nó đưa hết cho Thiên Nga .Thành kêu lên:− Nội ...Tiếng Thành tắt nghẹn như tiếng lòng Quân tắt nghẹn. Thì ra anh đề nghị hôn nhân với cô vì nguyên nhân như thế, 1 sự thật làm cho Văn Quân đau đớn. Đã như vậy, đêm qua anh còn uống rượu và hôn cô, còn cô như đang bơi trong biển hạnh phúc.Bây giờ biển ấy cạn queo còn lại cô giữa trũng sâu lầy lụa, 2 chân ngập bùn không sao đứng lên được. Quân cố gắng dìm cơn sóng lòng mình xuống, mắt anh tìm mắt cô và tay tìm tay cô. Quân rụt tay lại mắt nhìn xuống.Bà nội nghiêm mặt:− Con thật biết lựa thời gian đó Thành. Ngày kia đám cưới và nội không thể khuyên Văn Quân hủy hôn. Hai đứa đi ra ngoài đi!Trước khi đứng lên, Văn Quân khe khẽ:− Nội cứ yên tâm, đám cưới vẫn tổ chức, nội ạ. Văn Quân bỏ đi ... cô về phòng mình và đóng ngay cửa lại. Mọi việc xảy ra quá sức chịu đựng của cô. Nhào người lên giường Văn Quân khóc như mưa.Suốt chặng đường về nhà, Văn Quân vờ tựa đầu vào thành xe, cô ngủ suốt. Cô không muốn đối mặt hoặc nghe bất kỳ lời giải thích nào của Thành trong lúc này.Bấy nhiêu sự việc xảy ra, cô hiểu quá đủ rồi, còn chờ đợi biết hay hiểu gì nữa. Niềm tin trong cô đã sụp đổ.Công việc của 1 lễ cưới cuốn lấy Văn Quân và Thành. Anh và cô ở cạnh nhau nhưng không hề nói với nhau 1 câu riêng tư.Tiệc cưới bắt đầu, Trọng Lưu đến, anh tặng 2 cây bonsai khá đặc biệt. 1 cây mang tên &quot;Quân tử&quot;, và cây còn lại tạo dáng thành chữ &quot;Tam cương, ngũ thường&quot;. Dĩ nhiên là Cao Thành hiểu &quot;thông điệp&quot;, Trọng Lưu muốn gởi đến anh qua 2 chậu bonsai. Không ngờ chuyện anh cho gia đình Thiên Nga mượn vàng lại lan nhanh đến như vậy. Nó đang thành đề tài trong cuộc tán gẫu của nhiều người.Nhìn Cao Thành lầm lì bắt tay Trọng Lưu mà Văn Quân thấy buồn cười. Họ như con nít ăn miếng trả miếng.Trọng Lưu đáo để thật, khen Cao Thành là 1 quân tử qua hành động cho Thiên Nga mượn vàng.Bỏ mặc 2 người đàn ông ở đó, Văn Quân đi vào phòng thay quần áo. Thiên Nga đuổi theo:− Văn Quân!Cô săm soi Văn Quân từ đầu đến chân:− Đơn giản quá vậy Văn Quân! Áo dài gấm hồng, tóc búi ... 1 cây trâm hay hoa tươi cũng không có à?Hiểu câu nói của Thiên Nga, Văn Quân cười nhẹ:− Như thế này thôi. Tôi quen đơn giản, không thích rắc rối.Vậy mà cô Thảo khoe với mọi người, áo cưới mua tận bên Pháp lận.− Sáng nay làm lễ, tôi mặc áo đó rồi.Thiên Nga cười nửa miệng:− Cô Thảo dụng tâm ghê. Bộ áo cưới làm lễ có 2, 3 tiếng đồng hồ vậy mà phải đặt mua tận bên Pháp.Văn Quân nhìn Thiên Nga. Cô ta hất mặt:− Muốn đánh giá lại đối thủ của mình à?Văn Quân cười nhạt:− Tôi chưa bao giờ xem chị là đối thủ cả.Thiên Nga cũng không vừa:− Giá trị của tôi đâu phải ai cũng nhận thức được.Đúng là lời nói chẳng đánh mà đau. Văn Quân đau ghê gớm. Tuy nhiên cô vẫn tỉnh như không:− Có lẽ người nhận thức chân giá trị của chị không phải là tôi rồi. Tuy nhiên giá trị của chị sẽ thay đổi trước và sau hôn nhân của tôi, sẽ không giống nhau.Thiên Nga khoanh hai tay trước ngực, hằn học:− Cô nghĩ như thế à?− Phải. Lạ thật! Sao chị lại hằn học? Lẽ ra chị phải nghĩ tôi là cứu tinh của chị chứ.− Sao?− Ai quen chị cũng đều biết chị quyến luyến anh Lưu, mà trong mối quan hệ 4 người chúng ta ...Văn Quân cố tình không nói hết câu.− Chị biết rõ hơn tôi mà.Thiên Nga quắc mắt:− Cô ...Cao Thành bước vào, anh không lạ khi thấy Thiên Nga.Cô lúng túng nói như giải thích:− Em muốn chúc mừng riêng Văn Quân.Cao Thành kín đáo quan sát Văn Quân. Gương mặt đẹp kia đang đóng kín như bưng, cho nên anh không thể biết điều gì đã xảy ra.Thiên Nga cười, cao giọng:− Văn Quân nhìn hay lắm, rất quý phái tuy rằng đơn giản và có lẽ rất hợp với bà nội của anh.Cao Thành ngỡ ngàng trước câu nói châm biếm của Thiên Nga. Văn Quân thản nhiên bước đến, ôm cánh tay Cao Thành cười:− Cám ơn chị Nga đã khen. Để được hợp ý nội, tôi còn phải phấn đấu nhiều hơn nữa. Có phải không, anh Thành?Thiên Nga mím môi, lập tức cô hiểu ngay ý Văn Quân, cố tình làm như thế để Cao Thành nhận rõ sự khác biệt của cả hai. Cô châm chích, còn Văn Quân cởi mở. Thiên Nga giận dữ bỏ đi.Mãi gần khuya, tiệc mới tan. Văn Quân về phòng trước, còn Cao Thành phải lo toan bên ngoài.Mở cửa phòng, không quan tâm đến căn phòng mới của mình, Văn Quân ngồi xuống trước bàn trang điểm, cô nhìn mình trong gương. Đầu óc cô mệt mỏi, không muốn suy nghĩ gì nữa cả, 1 cảm giác buồn và 1 cảm giác đau xót lẫn lộn.− Em chưa thay quần áo à?Văn Quân giật mình. Anh vào từ lúc nào và đang đứng sau lưng cô. Anh đưa tay gỡ cây kẹp trên tóc cô.− Để anh giúp em!Như 1 phản xạ có điều kiện, Văn Quân đứng lên lảng tránh.− Em tự làm được.Cô hấp tấp đi lại tủ quần áo rút bừa 1 bộ đồ.Rồi bước ngay vào phòng tắm, đóng cửa lại.Văn Quân tắm thật lâu, cô cứ đứng dưới vòi nước, cho đến lúc lạnh run mới chịu lấy khăn lau người và mặc quần áo vào.Trở ra, thấy Thành còn ngồi đợi mình, Văn Quân vội vã nói:− Em đói quá, để em xuống nhà tìm cái gì ăn. Anh ăn không, 1 lát em mang lên cho?Anh khoát tay:− Anh đi lấy cho.Anh xuống bếp bưng lên 1 tô xúp cua.− Khuya rồi, em ăn xúp cho nhẹ bụng.− Dạ.Văn Quân ăn xong thì Thành đi tắm cũng vừa ra. Anh vừa đưa tay ra định đặt tay lên vai cô, Quân đã bước đi, thành ra bàn tay anh rơi vào khoảng không.Đợi cho cô uống nước xong, anh cất cái ly và nắm 2 vai giữ cho cô đối diện với anh:− Có vấn đề gì vậy, Quân?Quân nhìn xuống.− Dạ, đâu có gì. Em phải đi đánh răng.1 cái đánh răng gần nửa giờ. Và cho dù Quân nấn ná tránh né, cuối cùng cô vẫn phải đối diện với anh.Thành kiên nhẫn ngồi đợi, anh không tìm cách tiếp cận với cô nữa mà giữ 1 khoảng cách đủ cho Quân cảm thấy an toàn.− Nói ra đi Quân!Quân dè dặt ngồi xuống ghế.− Nói gì hả anh?− Chuyện mà em cần thiết phải nói.Quân bối rối cúi đầu, 2 tay cô vô thức đan vào nhau, mái tóc buông thả che một nửa gương mặt.Trên gương mặt cô, anh không thấy gì ngoài sống mũi thanh thanh và cái dáng vẻ ngồi ủ rũ làm cho anh nao lòng. Anh không nói gì thêm. 2 người ngồi như thế thật lâu, cuối cùng anh đứng lên:− Thôi đi ngủ. Chắc là em mệt lắm rồi.Thành bật ngọn đèn ngủ và tắt cây đèn lớn. Quân kêu lên thất thanh:− Đừng tắt!Thành khựng lại, anh mở cây đèn lớn lại, và đi lại bên cửa sổ mở rộng 2 cánh cửa ra.Gió đêm mát lạnh phả vào phòng. Anh đã nhận thức rõ mình đã làm tổn thương Văn Quân. Lâu nay anh cứ hành động, cứ làm theo suy nghĩ của mình mà không hề để ý cảm giác của cô.Đêm hôm nay, nếu như anh buộc cô làm vợ anh, thì không biết anh làm tổn thương cô dến đâu nữa. Anh nói anh yêu cô và sẽ cố gắng mang lại hạnh phúc cho cô, nhưng hành động thì quá vô tình.Anh nói mà không quay lại:− Lên giường ngủ đi Quân! Anh sẽ không ép em làm bất cứ chuyện gì em không thích.Sau lưng anh, Văn Quân đã quá mệt mỏi cho nên cô rón rén leo lên giường và nằm xuống. Hai chân co lại, mặt quay vào vách và đậy cái gối lên. Mắt Quân díp lại trong lúc đầu óc căng ra.Cao Thành đứng lặng bên khung cửa, đếm thời gian đi qua với điếu thuốc cháy đỏ ...Ngày cuối cùng nghỉ phép cưới, giữa lúc Văn Quân phụ Cao Thành thu xếp hành lý để mai về thành phố làm việc, Trung Hoàng đến thăm.Văn Quân làm 2 ly nước uống mang lên. Cô định rút lui, thì Trung Hoàng ngăn lại:− Em ngồi đây đi Quân. Sao, vui vẻ chứ?− Dạ.Văn Quân cười gượng dạ 1 tiếng. Làm sao cô nói được 1 tuần qua, cái người ta gọi là tuần trăng mật đối với cô hoàn toàn không có. Thành làm việc suốt bên cái máy vi tính, còn Văn Quân ôm khư khư các văn bản pháp luật, các giáo trình học miệt mài. Cô đang mong được về Sài Gòn, ở đó cô không phải sống giả tạo, sẽ sống rất thực. Anh là anh và cô vẫn là cô. Nhình mấy món đồ đang cột gọn lại. Trung Hoàng nhướng mắt:− Mai về thành phố chưa?Thành gật đầu:− Về. Hay mày ở lại mai cùng đi. Tối 2 đứa ngủ chung.Trung Hoàng phì cười:− Thôi đi! Mày bỏ Văn Quân 1 mình à?Nhìn lại thấy Văn Quân đã đi, Thành buồn hiu:− Mày tin không, tao là tao và cô ấy là cô ấy.Trung Hoàng trợn mắt, trong lúc Thành lắc đầu:− Thật ra thì tao chỉ muốn giúp bác Ký thôi, cho ông ấy đừng phá sản. Kẻ phá bĩnh ông ấy phá sản từ thua chí thua là cô Thảo của tao. − Mày biết nguyên nhân tại sao không?− Gia đình tao không ưa gia đình Thiên Nga. Mẹ tao từng là người yêu đầu tiên của ông Ký.Trung Hoàng cắn môi:− Còn 1 điều tao không biết có nên nói với mày hay không?− Sao?− Ba tao nói hôm ấy ông Ký đi gặp ba mày, và không hiểu ông ta nói gì mà ba mày giận dữ lôi má mày ra xe. Có lẽ 2 người đã cãi nhau rất dữ dội, nên ba mày không tự chủ được. Thế là xe lạc tay lái lao xuống ruộng.Cao Thành bấu chặt 2 tay vào nhau, 1 sự thật anh vừa biết và cũng làm đau xót cả lòng. Bây giờ anh đã hiểu nguyên nhân, tại sao nội và cô Thảo ghét bỏ Thiên Nga, cương quyết phản đối chuyện anh và Thiên Nga. Người lớn có tội hay không để cho họ phán xét, còn anh và Thiên Nga vô tội .− Này Thành!− Gì?− Mày nghĩ như thế nào?− Chẳng muốn nghĩ gì cả. Đã cưới Văn Quân rồi, chỉ có 1 con đường để đi. Tiếc là tao đã làm tổn thương Văn Quân nhiều quá, cho nên khi tao nói yêu Văn Quân , cô ấy không tin tao nữa. Thành cười buồn:− Trước mặt mọi người thì vui vẻ hạnh phúc lắm, về phòng thì ... thân ai nấy biết. Nhưng bà nội và cô Thảo thương yêu Văn Quân là được rồi.Trung Hoàng ngồi im, anh biết nói câu nào để chia sẻ tâm sự não nề của Thành đây?Tiễn Trung Hoàng về, Thành đi vào phòng. Không thấy Văn Quân trong phòng, anh đi vòng ra sau vườn kiếm.− Văn Quân ơi!Cô đang ngồi sụm dưới đất, mặt nhăn nhó. Thành bước lại gần:− Em sao vậy?− Em đạp miểng chai. Máu ra quá trời, em sợ muốn xỉu luôn.Thành nhìn xuống, anh hốt hoảng. Máu chảy đọng vũng dưới chân. Anh vội vàng bế cô chạy vào nhà, lấy thuốc và bông băng cầm máu lại.− Anh đưa em đi bệnh viện. Vết thương sâu lắm. Đi đứng sao không cẩn thận vậy? Vết cắt này phải chích ngừa, nếu không sẽ bị phong đòn gánh.1 lần nữa anh bế cô ra xe. Chưa bao giờ cả hai gần gũi đến như vậy. Văn Quân nhìn thấy rõ những sợi râu mọc lún phún dưới cằm anh, cô còn nghe cả nhịp đập của trái tim anh.− Em có đau nhiều lắm không Quân?Quân ứa nước mắt:− Dạ, đau.Buổi tối đó, anh nằm ra xa cô hơn vì ngại đụng vào cái chân đau của cô. Khoảng cách giữa cô và anh tuy thật gần mà cũng thật xa.Văn Quân nằm nhắm mắt. Nếu như đêm tân hôn hôm ấy cô không tránh né anh, không hiểu mọi việc sáng ra như thế nào? Hành động của cô đêm ấy đã đẩy anh đi thật xa, dẫu đêm đêm anh vẫn nằm cạnh cô, và cái gối ôm là biên giới ngăn cách cả hai.− Chào anh!Thiên Nga ngồi xuống chiếc ghế cạnh Thành. Từ hôm anh cưới vợ cho đến nay, cả hai mới gặp lại nhau. Xem vẻ anh không có gì thay đổi.− Anh đi dự tiệc công ty chiêu đãi sao không rủ bà xã cùng đi?− Văn Quân bận.Thiên Nga cười nụ:− Bận gì thì bận, không nhín chút thời gian đi với anh được sao? Sắp làm luật sư nên là người bận rộn quá rồi.Thành im lặng búng đầu lọc ra xa. Đốm lửa nhỏ bay ra xa rồi tắt ngấm. Anh không thích kiểu nói của Thiên Nga. Nếu như anh từng hành động làm tổn thương Văn Quân, thì Thiên Nga cũng thế, cư xử của cô quá tầm thường, khiến anh đau lòng và hiểu rằng việc anh yêu Văn Quân hay cưới cô làm vợ là quyết định đúng đắn, dẫu anh và cô chỉ là vợ chồng trên danh nghĩa.− Bà nội có khoẻ không anh? Nghe nói tuần nào anh và Văn Quân cũng về thăm?− Nội khoẻ.− Anh hạnh phúc chứ?− Ừ.− Vậy xin chúc mừng anh!− Còn em dạo này ra sao?− Anh muốn hỏi em về công việc hay tình yêu?Thành mỉm cười:− Cả hai.− Cũng tốt.Câu trả lời chung chung. Thiên Nga vụt nói nhanh:− Anh có thể cho em 1 cái hẹn không?Cao Thành lặng im. Thật sự anh muốn từ chối.Thiên Nga ngầm quan sát Thành. Cô nhún vai rồi cong ngón tay tinh nghịch búng vào vành tai anh, 1 cử chỉ thân mật ngày xưa cô hay hành động và đùa với anh.Thành giật mình, trong lúc cô phá lên cười vui vẻ:− Nếu như công việc của anh dạo này nhiều quá thì thôi vậy.Cử chỉ quen thuộc chợt làm tim Thành nhói lên. Ngày xưa cô luôn thích trêu chọc anh bằng cách búng vành tai anh, những cử chỉ dỗi hờn nũng nịu.Thiên Nga bưng ly nước của Thành lên uống, giọng cô trở nên bùi ngùi:− Không ngờ mẹ anh ngày xưa lại là người yêu của ba em. Em mới biết tối đêm qua đó. Ba em nói nếu ba anh không dùng tiền cướp đoạt mẹ anh, thì mẹ anh là vợ của ba. Bà đã thuộc về ba em khi về với ba anh. Thành cắn mạnh môi. Anh hiểu ông Ký đã nói câu gì để cho cha mình phải điên lên và lao xe xuống ruộng, chiếc xe bốc cháy, họ đã chết thật thảm khốc.Thiên Nga đứng lên:− Em đi nhé!Thành đưa tay ra ngăn lại.− Khoan đã Nga!− Anh muốn nói gì?Thành nói mà không nhìn lên.− Khi nào em rảnh?Thiên nga hiểu ngay, cô cười duyên dáng:− Ngày mai, 10 giờ sáng.− Ở đâu?− Ở công ty của anh, được không?− Được.− Chào anh! Mai gặp lại!Thành ngồi tư lự. Anh muốn qua Thiên Nga để hiểu nhiều hơn, nhưng liệu sự thật sẽ như thế nào đây?Thiên Nga đi nhanh vào nhà, cô nhớ đến cái hẹn với Thành, nên vui ra mặt.Hát líu lo, Thiên Nga gọi chị Tư:− Hôm nay tôi không ăn cơm nhà, nhờ chị nói giùm với mẹ tôi.− Dạ. À, cô Thiên Nga! Lúc nãy có điện thoại của chú Thành.− Anh ấy hẹn tôi đó.− Dạ, chú Thành bảo là xin lỗi, hôm nay không gặp cô được.Thiên nga mím môi giận dữ. Cô chưa bao giờ nghĩ có tình huống này. Bực bội, cô vò mạnh cái khăn trong tay. Chẳng sao trước giờ toàn anh đợi cô, anh đang thử cô đó mà.Lên phòng mình, Thiên Nga giận dỗi bấm điện thoại.− Alô. Làm ơn cho tôi gặp kỹ sư Thành.Một giọng nam trả lời Thiên Nga:− Hôm nay anh Thành về Long An rồi ạ. Bà nội anh bị ngã phải vào bệnh viện.Thiên Nga gác ống nghe, cô quyết định về Long An và đứng ngoài con đường lộ chính dẫn vào nhà Thành để đón anh.Cuối cùng Thiên Nga cũng gặp. Cô vẫy tay ra hiệu cho anh dừng xe lại. Thành bất ngờ và thắng xe lại:− Em đứng đây đợi anh à?Thiên Nga đặt giỏ trái cây vào xe Thành:− Cho em gởi quà cho bà nội. Em rất muốn vào thăm nội, nhưng ngại quá. Nội sao rồi hả anh? − Nội bị ngã chấn thương ở phần mềm nên không sao. Bác sĩ cho thuốc uống, anh đưa nội về lúc nãy. Cám ơn em đã hỏi thăm. Em đợi anh có lâu lắm không?Thành mở cửa xe cho Thiên Nga ngồi vào:− Em ngồi vào xe đi, anh đưa đi. Hôm qua anh hẹn em, mà nội như vậy, xin lỗi nghe.− Có gì đâu. Nhưng mà em đói quá, anh đưa em ra chợ kiếm cái gì ăn đi.Thành gật đầu cho xe lùi lại, để trở đầu xe chạy ra chợ. Anh đưa cô vào 1 nhà hàng ăn nằm cạnh bờ sông, lúc yêu nhau 2 người thường hay ghé.Anh gọi nước uống trước, rồi đưa thực đơn cho cô:− Em ăn gì chọn đi.Thiên Nga vờ cảm động:− Anh còn nhớ hồi đó mình hay ghé đây không? Cùng ăn và ngắm mặt trời lặn, khi thì ngắm trăng, khi thì ngắm mưa.Thành gật nhẹ. Gió từ bờ sông thổi lên, ngọn gió trong lành. Nhạc vang lên ngọt ngào tình tứ như của 1 thưở còn với nhau.&quot;Anh có nghe hoa rơiHoa ơi! Sao chẳng nóiAnh ơi! Sao lặng thinhĐốt lòng em câu hỏiYêu em nhiều không anh?&quot;Đan 2 tay vào nhau, Thiên Nga nhìn ra bờ sông. Mặt nước sông gợn sóng lăn tăn. Nhìn Thành, cô hát, bài hát mà Thành rất thích cô hát:&quot;Bài hát nào &quot;sợi thương sợi nhớ&quot;Còn thơ anh &quot;giọt nhớ giọt thương&quot;1 hôm anh biến thành quyển vởTình nguyện yêu giọt mực đang buồn ...&quot;Thành mím môi để ghìm người. Anh muốn ngăn Thiên Nga đừng hát nữa, song anh hiểu mình cư xử như thế là kém tế nhị, nên lặng im. Những hồi ức vốn chưa từng ngủ yên, nay lại được dịp giày vò anh quay quắt.Như đoán biết, bàn tay Thiên Nga chạm vào tay anh và để yên trên tay anh.− Em biết anh luôn tốt với em. Vậy anh có thể cho em lạm dụng lòng tốt của anh thêm lần nữa? − Có chuyện gì xảy ra vậy?− Anh có hứa giúp em không?Thiên Nga vừa hỏi vừa ngả đầu lên vai Thành. Anh đẩy cô ra nghiêm mặt:− Nếu nằm trong khả năng anh sẽ giúp.− Em ... muốn hỏi mượn anh 1 số tiền. Em hiểu hỏi như vậy là làm khó cho anh, vì số nợ trước ba em vẫn chưa trả. Nhưng nếu không có số tiền này, ba em sẽ rất khốn đốn.Thức ăn được mang ra, Thành lau đũa muỗng cho anh và cả Thiên Nga.− Em nói đói mà, ăn đi.Thiên Nga nóng nảy:− Em muốn nghe câu trả lời của anh. Chuyện tình cảm của chúng ta đổ vỡ là lỗi của em. Ba em có hơi xấu miệng ... − Anh muốn gặp ba em, khi ấy anh sẽ trả lời.− Em sẽ nói với ba. Ngày mai anh sẽ về Sài Gòn chưa?− Chiều mai 6 giờ, được không?− Dạ được.Nét mặt anh nghiêm quá nên Thiên Nga đành phải chăm chú ăn.Điện thoại reo, Thành buông đũa lấy điện thoại nghe.− Alô. Quân hả? Ừ, anh đang ăn cơm khách. Không cần chờ cơm anh, em và cô Thảo cứ ăn trước ...Thiên Nga cười nhạt, ghé miệng gần máy:− Chào Văn Quân! Mạnh giỏi hả? Anh Thành và tôi đang ăn với nhau ở ... Thành đưa tay đậy máy, anh nói to với Quân:− Lát nữa anh về!Rồi anh tắt máy. Thiên Nga mỉm cười:− Anh sợ Thiên Nga à?− Không. Cô ấy chẳng bao giờ tìm cách kiểm soát anh. Khi nào có chuyện cần nói cô ấy chỉ nhắn tin.Thành ăn không biết ngon nữa, tuy nhiên anh vẫn cố ăn. Anh đưa cô về đến nhà cô.− Em vào nhé!Thiên Nga nói với theo:− 6 giờ chiều mai, phải không anh?Thành gật đầu rồi cho xe chạy thẳng, anh không biết Văn Quân đang bị sốc, cô gác máy đứng im như pho tượng gỗ. Nào cô có muốn gọi điện thoại cho anh, tại cô Thảo thôi. Họ đang bên nhau. Khoảng cách giữa cô và anh càng xa nhau hơn.Thành gõ nhẹ tay vào cánh cửa. Anh nghe tiếng bà nội và Văn Quân vui vẻ trò chuyện với nhau.− Vào đi!Thành bước vào, anh vui vẻ chào bà nội:− Có còn đau không nội?− Nội hết trơn rồi. Có Văn Quân trò chuyện, nội vui lắm. Con bé này có đầu óc tiếu lâm, nó kể chuyện làm nội đau cả ruột.Thành đưa mắt nhìn Văn Quân, nhưng cô tránh cái nhìn của anh.− Anh ăn cơm không, em đi dọn cơm cho?− Anh ăn rồi.Thành ngồi xuống cạnh bà nội. Bà âu yếm vuốt tóc anh. − Quân được lắm, con chớ làm buồn lòng vợ con. Nội mà biết xảy ra chuyện gì nữa, nội đánh đòn con đó.− Không có đâu nội. Con và Thiên Nga là bạn bè thôi. Nhưng mà nội này? Nội có khuyên cô Thảo giùm con không? − Sao, con muốn nói vụ cô Út con và ông Ký, ba của Thiên Nga à? Con nên biết kinh doanh là phải có cạnh tranh, kiểu làm ăn gian dối không bao giờ tồn tại vì bị mất uy tín. Tốt nhất, ông ta nộp đơn xin toà án tuyên bố phá sản, thanh lý tài sản hơn là đi lừa gạt hết người này đến người khác.Thành nghẹn lại, anh còn nói gì nữa. Đó là sự thật. Mãi suy nghĩ, Thành không hay Văn Quân len lén rút lui. Nỗi buồn trong cô sâu sắc đến tận cùng. Trong trái tim anh chỉ có Thiên Nga và Thiên Nga .Ôm đầu Thành, bà Sáu nghẹn ngào:− Nội không muốn nhắc chuyện cũ đau lòng. Trong quyển nhật ký để lại của mẹ con mà cô út Thảo giữ, Ký không phải là người tốt. Ông ta đã hẹn mẹ con ra chỗ vắng và cưỡng bức mẹ của con, sau đó còn chụp ảnh. Bây giờ con hiểu tại sao nội quyết định phản đối chuyện con yêu Thiên Nga, dù con bé vô tội. Nhưng bây giờ, nó là công cụ để kiếm tiền cho ba nó . Có người cha nào lại đi bán rẻ con cái mình. Loại người đó tốt nhất con đừng dây vào. Hãy lo vun vén hạnh phúc của con và Văn Quân, cho nội 1 đứa cháu trai là con trả hiếu cho nội đó.Thành cắn mạnh môi. Anh không biết ngày mai mình nên có thái độ nào khi gặp ông Ký nữa?Thành về phòng. Quân không có ở đó, cô ở bên phòng cô Thảo. Cô tránh mặt anh rồi cuối cùng cũng về phòng. Đèn tắt, chỉ còn ngọn đèn ngủ. Thành nằm im như ngủ. Văn Quân đi thật nhẹ rón rén như con mèo, cô nằm xuống chiếc ghế dài.Thành mở mắt ra:− Em lên giường ngủ đi!− Dạ thôi, em nằm ở đây được rồi.Thành thở dài, Văn Quân luôn phân rõ ranh giới giữa cô và anh, thì còn nói gì nữa. Còn giải thích hay biện minh, anh không biết mình phải nói làm sao, khi mà anh còn mối quan hệ với Thiên nga, dù thật lòng anh đang muốn xem Thiên Nga như 1 người bạn.Còn Văn Quân, cô đang để cho những giọt nước mắt tủi hờn thầm lặng rơi.Đêm sao quá dài.Tiếng cô thư ký vang lên trong máy bộ đàm.− Anh Thành! Có ông Ký muốn gặp anh.− Mời ông ấy vào!Thành còn chưa chuẩn bị, cánh cửa bị đẩy mạnh vào, ông Ký ùa vào như cơn lốc.Cao Thành đứng dậy đóng kín cửa, anh kéo ghế mời ông:− Mời bác ngồi!− Sao Thành? Có giúp bác được không?Thành khoanh 2 tay trước ngực, giọng anh cố thật ôn hòa:− Nội cháu nói, tốt nhất bác nên xin tòa án tuyên bố phá sản và thanh lý tất cả. Như thế, bác sẽ còn lại 1 ít.Thành chưa dứt lời, ông Ký gầm lên như con hổ bị thương:− Có nghĩa là cháu không cho bác mượn nữa chứ gì? Gia đình cháu khốn nạn lắm! Chính cô cháu dồn bác vào con đường cùng rồi khuyên tuyên bố phá sản, không bao giờ.Mắt ông vằn lên tia lửa giận dữ:− Đã như vậy cậu còn với con gái tôi. Những tấm hình chụp như thế này, cậu nói sao với tôi đây?Ông ta ném mạnh xấp hình lên bàn. Thành cau mày cầm lấy. Những tấm ảnh ghi lại hình ảnh anh và Thiên Nga trong buổi chiều ngày hôm qua. Thành cười nhạt:− Ra thế nữa! Ông thật đê tiện như những gì mẹ tôi đã ghi trong nhật ký.− Sao?− Ông đã làm những gì trong quá khứ, chắc là ông biết rõ hơn ai hết. Thiên Nga thật bạc phước khi có người cha như ông. Ông Ký rít lên:− Tao sẽ nói cho mọi người biết mày đã cưới vợ còn tán tỉnh hò hẹn với con gái tao. Hà hà ... Văn Quân sẽ bỏ mày. Bà nội mày sẽ tức đến nhồi máu cơ tim mà chết.Thành mím môi. Trước mặt anh là 1 con người không biết dùng từ nào để gọi ông ta. Tiếc là có 1 thời gian, anh đã cư xử tốt đẹp với ông ta vì thương yêu Thiên Nga. Còn ông Ký, ông biết rằng hy vọng Thành cho mượn tiền tan vỡ. Trước mặt nợ trùng trùng, nợ cũ nợ mới, tiền lãi mẹ lãi con cộng thành vốn ... cái vòng thòng lọng cố thít chặt ông lại. Ông cố vớt vát cú cuối cùng:− Nếu như cậu muốn tôi im lặng, hãy mau lập tức ký séc đi. 100 triệu.Mắt Thành lạnh như băng. Anh lạnh lùng:− Thiên Nga là con gái ông hay là công cụ cho ông xử dụng?− Cậu muốn hỏi như thế nào tùy. Nào, ký đi.− Gượm đã! Tôi muốn mời ông 1 ly nước.− Tôi không khát. Hãy nói đi, cậu có đồng ý không?Ông Ký xua tay, nhưng cánh cửa đã mở, cô thư ký bước vào với khay nước.Mắt ông Ký mở to trừng trừng làm cho cô thư ký không dám bước thêm bước nữa.Thành đỡ cái khay và ra hiệu cho cô thư ký ra ngoài. Anh bưng ly cocktail đặt lên bàn trước mặt ông ta.− Những ngày nóng như thế này, uống 1 ly cocktail này vào là tuyệt vời.Ông sửng sốt bật dậy. Thành vừa lặp lại hành động hơn 10 năm về trước của ông khi mời Ngọc Mai - mẹ của Thành uống nước.− Ông dùng thử đi! Tôi có dặn pha thêm chút rượu vang, sẽ tăng hương vị đậm đà của trái cây.Mắt ông Kỳ trừng trừng, màu đỏ của sirô trong ly cocktail làm ông liên tưởng đến mẹ Cao Thành.− Ông Ký! Ông có sao không?Ánh nắng từ ngoài cửa sổ tràn vào phòng, ông bắt gặp Thành đứng bên cửa sổ và nhìn ông chăm chú. Ông lau mồ hôi trên trán, rồi bật dậy lao ra cửa.Thành thọc sâu 2 tay vào túi quần. Thái độ hoảng loạn của ông ta cho anh biết những gì mẹ viết trong nhật ký là sự thật. Một sự thật làm đau buốt lòng Thành. Lâu nay anh đã kính trọng và đặt niềm tin vào 1 kẻ đê hèn, còn hết lòng giúp đỡ cho ông ta.Niềm tin trong anh vỡ nát. Tình cảm anh dành cho Thiên Nga, bây giờ chỉ còn là thương hại. Chỉ còn Văn Quân trong trái tim anh, làm sao kéo cô lại gần anh, khi mỗi lúc những gì đưa đến, cứ đẩy cô đi xa anh, đi xa mãi.Thành vừa bước vào phòng khách, Văn Quân vội đứng lên đi vào trong. Thành cau mày. Trên bàn là bì thư dày. Chỉ cần nhìn bì thư là anh biết ngay nó có cái gì: những bức ảnh chụp anh và Thiên Nga trong quán ăn vào chiều trước. Ông Ký đã thực hiện việc làm theo lời nói của ông, cho Văn Quân biết. Nhưng còn bà nội? Anh chưa lường trước sóng gió nào sẽ xảy ra.Nhưng vừa lên đến nửa cầu thang, Văn Quân dừng lại, giọng vẫn ôn hoà:− Anh lên phòng tắm rửa thay đồ rồi xuống ăn cơm. Tối nay mẹ đi chùa tụng kinh Vu Lan nên sẽ dọn cơm ăn sớm hơn.Thành lúng túng:− Ờ ... nhưng anh chưa đói lắm.− Vậy lát anh ăn sau.Cô đi luôn lên. Thành vội đuổi theo.− Quân! Anh sẽ dùng cơm chung với em. Tối nay anh muốn nói chuyện với em.Văn Quân đọc ngay những diễn biến trong đầu anh, và điều đó đang cào cấu trái tim cô đau đớn. Giá cô hiểu anh ít đi 1 chút, cô sẽ không thấy đau nhiều đến như thế. Cô lẳng lặng bước nhanh lên những bậc thang lầu. Sau lưng cô, anh không vượt lên, mà đi chầm chậm.Buổi cơm chiều không nặng nề lắm. Văn Quân vẫn bình thản nhẹ nhàng, cô nói chuyện vui vẻ với mẹ và gắp thức ăn cho Thành:− Có mặn quá không anh?Thành cười gượng. Anh biết Văn Quân không muốn mẹ của cô biết chuyện giữa anh và cô &quot;cơm không lành, canh không ngọt&quot;. Đã 3 tháng từ lúc cưới nhau rồi còn gì, anh vẫn là anh và cô vẫn là cô.&quot;Em là em, anh vẫn cứ là anhCó thể nào qua Vạn Lý Trường ThànhCả hai vũ trụ chứa đầy bí mậtQuá khứ anh, anh không nhắc cùng emTa chưa thấu nữa là ai thấu rõ.&quot;Càng nhớ lời thơ, Thành càng cay đắng xót xa. Làm sao để lấp đầy cái khoảng trống đó đây?Nhìn qua cách Quân săn sóc mẹ mình, ánh mắt yêu thương của cô với mẹ, giúp Thành hiểu dù có đau khổ đến tận cùng, cô vẫn vui vẻ như con chim sâu để mẹ đừng đau lòng. Nét mặt cô toát lên vẻ dịu dàng thơ ngây khi ở bên cạnh mẹ, còn bên anh luôn lạnh lùng xa vắng. Làm sao để được gần em hả Quân? Làm sao để xoá tan khoảng cách của chúng mình? Để những cánh tay quấn riết đôi vai, và tình yêu dâng lên sóng mắt, để đôi hàm răng ngọc và những đôi môi gắn chặt, để được nồng nàn nói lên 2 chữ anh yêu em.− Bữa nay con ăn yếu vậy Thành. Ăn cơm sớm không quen à?Tiếng của bà Nguyên Hương hỏi Thành, làm anh giật mình:− Dạ, đâu có. Quân nấu ăn ngon lắm, tại con thấy bao tử hơi đau.− Vậy ăn xong đi uống thuốc. Hay là thôi đi đừng ăn nữa, 1 lát Văn Quân nấu cho Thành miếng cháo nghe con.Thành lắc đầu:− Dạ thôi, 1 lát nữa con uống sữa cũng được. À! Mẹ đi chùa, hay là để con chở mẹ đi.Bà Hương vui vẻ.− Thôi, mẹ đi với mấy bà bạn. Con đi làm mệt không khoẻ trong người thì ở nhà nghỉ đi.Văn Quân buông đũa đi lại bàn rót 2 ly nước, 1 cho Thành và 1 cho mẹ. Thái độ của cô tự nhiên như không có gì, nhưng chưa khi nào cô chịu nhìn anh, dầu 1 lần.Đợi cho bà Hương đi, Thành đóng cửa lại, đi lại ghế ngồi đối diện với Quân. Cô tắt tivi và bây giờ mới chịu nhìn Thành:− Anh nói đi!− Những tấm ảnh mà em xem lúc chiều đó, chụp ở Long An hôm nội bị ngã đi bệnh viện ... Thiên Nga tìm anh, cô ấy nhờ anh giúp đỡ tiền cho ba cô ấy. Anh muốn nói rõ với em như vậy.− Em không nghĩ đây là câu giải thích của anh.Lời nói gai góc của cô làm Thành sửng sờ mấy giây:− Em không tin anh?Quân trả lời bằng giọng lạnh nhạt:− Xưa nay, em chưa thật sự tin anh bao giờ cả.1 lần nữa, Quân thành công trong việc tước bỏ mọi phản ứng của Thành. Anh ngỡ ngàng lặp lại:− Chưa tin bao giờ?Quân gật đầu:− Phải! Đúng hơn em không thích bị coi là 1 con ngốc.Cao Thành từ từ đứng dậy:− Tin tưởng anh là 1 việc làm ngốc nghếch lắm sao?Giọng Quân đanh lại:− Có thể nói là như vậy.1 bên mày Thành nhíu lại. Những lời của cô giống như 1 cái tát vào mặt anh.− Nghĩa là sao? Em tiếc vì đã kết hôn với anh à?Văn Quân lắc đầu, cô lấy tay chống lên trán cốt che đôi mắt bắt đầu ướt.− Không phải. Chỉ vì em không muốn bị sa lầy quá nhiều.− Em dùng từ hơi quá rồi đó Quân.− Xưa nay em quen nói thẳng, còn anh dường như thích làm tổn thương em.Thành bực mình:− Anh lặp lại. Chỉ là gặp mặt uống nước, cô ấy nhờ anh giúp đỡ ba cô ấy. Em đừng giống bọn người kia, thổi phồng sự thật. Anh luôn luôn muốn giữa 2 chúng ta vui vẻ.Văn Quân châm biếm:− Thật ư? Làm sao có thể được khi mà tâm trạng của anh ... người ta nói nôm na là ... ngoại tình tư tưởng đó.Thành sững người chụp 2 vai Quân bóp mạnh, buộc cô đối diện với anh:− Có phải em gọi đây là cái quyền ghen tuông anh trao cho em, sau khi chúng ta kết hôn hay không?Quân im lặng cúi gập đầu. Thành lắc mạnh vai cô:− Trả lời đi chứ!Anh nắm cằm cô bắt ngẩng lên và nhìn vào đôi mắt ướt nước của cô− Em nên biết, đàn ông không thích phụ nữ lý sự, hay nói &quot;xóc&quot; vào đầu họ đâu. Em đòi cái quyền ghen tuông, vậy anh hỏi em, nếu bây giờ anh đòi hôn em và đòi cái quyền làm vợ của em, em trả lời với anh như thế nào đây?Văn Quân đỏ mặt, nhưng rồi cái tôi của cô mạnh mẽ vùng lên. Cô gạt tay anh ra chanh chua:− Phải, tôi ghen, tôi đã giận dữ đấy. Tôi thật ngu ngốc đã đánh mất tự do của mình. Phải, tôi còn có cả trăm ngàn thói xấu mà anh không ưa.Quân định nói nữa, nhưng cô im bặt. Cô cay đắng trách móc làm gì, lòng kiêu hãnh không cho cô bày tỏ nỗi đau của 1 người vợ đã kết hôn, nhưng không được tình yêu của chồng. Câu nói của cô làm cho Thành lịm người, mắt anh quắc lên nhìn Quân dữ dội. Quân trân người chịu đựng cái nhìn của anh. Đột ngột anh buông cô ra, quay ngoắt bỏ đi lại cái ghế dài ngồi xuống.− Em thật quá đáng. Không có 1 chút lòng tin nào ở anh. Vậy mà nói yêu thương ... Em đã làm cho anh thất vọng.Quân bàng hoàng đau đớn, đầu cô cúi sâu hơn.Dường nhu nhận ra mình cũng quá, Thành dịu giọng:− Anh xin lỗi. Anh biết cuộc hôn nhân này với em cũng không công bằng. Ngay từ đầu anh không hề giấu diếm hay lừa dối em, cho nên anh cứ nghĩ em hiểu và thông cảm với anh. Anh không nghĩ ...Thành ngắc ngứ bỏ lửng câu nói. Văn Quân cũng lặng im.Thành mệt mỏi:− Anh và Thiên Nga chưa bao giờ vượt qua giới hạn cho phép. Thiên Nga không phải loại người như em nghĩ đâu, dù cô ấy có người cha không ra gì. Quân cố nuốt nỗi buồn vào lòng. Cô có nói gì đi nữa cũng vô ích, mãi mãi anh không bao giờ hiểu cô. Trái tim của cô cũng giống như bao nhiêu người phụ nữ khác: yêu thương, ích kỷ, hờn ghen và cũng biết đau cuồng loạn khi bị tổn thương.Tại sao anh bắt trái tim cô chỉ biết yêu thương, khoan dung và tha thứ?Quân nằm chuồi xuống mặt nệm và quay mặt vào vách, lấy gối đậy mặt lại, đó là dấu hiệu kết thúc câu chuyện.Thành lại nhẹ nhàng:− Thôi, em ngủ đi!Quân lặng im. Thành rất yêu cử chỉ trẻ con này. Đôi lúc anh rất muốn nói với cô ý nghĩ này của anh, nhưng có bao giờ anh và cô cởi mở thân mật được với nhau đâu.Tối nay, anh muốn giải thích cặn kẽ để xoá tan khoảng trống từ lâu hình thành, xem ra lại thất bại nữa rồi. Quân tinh tế nhưng lại không tế nhị để hiểu thấy điểu của trái tim anh: tình yêu anh dành cho cô.Văn Quân yêu anh. Điều đó 1 lần anh đã buộc được cô thú nhận. Nhưng lời nói cùng hành động của cô trong đêm tân hôn đã đóng tất cả các cửa ngõ cho anh đến với cô.Người ta có thể yêu 2 lần trong cuộc đời không? Hay yêu 2 người trong cùng 1 lúc? Và anh là hạng người này ư?Tắt cây đèn lớn và mở đèn ngủ. Thành ngồi lặng im trong bóng tối. Văn Quân nằm im quá, cho nên anh không thể biết cô thức hay ngủ.Mới sáng sớm, Trung Hoàng đã khệ nệ ôm 1 đống hồ sơ đi tìm Thành. Anh ngạc nhiên:− Gì vậy?Trung Hoàng thở khì đặt chồng hồ sơ lên bàn và kéo ghế ngồi xuống:− Đây là toàn bộ chứng từ ông Ký trốn thuế nhà nước trong 5 năm qua.− Số thuế tổng cộng là bao nhiêu?− 5 tỉ rưỡi.− Còn việc ông ấy đầu tư xây dựng trái phép ở quận 12?− Đi được nửa chặng đường.− Được rồi. Tất cả việc còn lại giao cho cơ quan chức năng điều tra.− Mày dừng lại?− Sao?− Mày biết việc điều tra và thu nhận chứng cứ phạm tội của ông Ký ngốn của mày bao nhiêu tiền không?− Chắc là ... 2 tỉ.− Sai! Là 4 tỉ rưỡi.Cao Thành vuốt mũi:− Vậy à? Chắc là lại phải bán nhà trả nợ rồi.− Rồi nói với nội mày và cô Thảo như thế nào?− Tao có cách.Trung Hoàng cằn nhằn:− Từ đầu tao đã nói mình chỉ cần đánh động cho cơ quan nhà nước, tự họ sẽ có cách giải quyết, nhưng mày không nghe. Bán căn nhà thứ nhất rút sạch tiền trong tài khoản, rồi bán căn nhà thứ hai nữa.Trung Hoàng nhún vai:− Mày chỉ còn căn nhà hiện đang ở cùng Văn Quân mà thôi.− Bỏ đi, tụi mình đi uống rượu đi?− À! Hay gọi Văn Quân đi cho vui. Dạo này sao tao chẳng gặp đâu cả vậy?− À! Cô ấy đi giao dịch, tư vấn chăm sóc cho khách hàng.Thành cố giấu tâm sự mình. Từ buổi tối ấy, tâm trạng anh không vui, đầy trống trải. Giữa anh và Quân khoảng cách lại còn xa hơn. Anh hoàn toàn bó tay rồi.&quot;Anh Thành! Đến ngay bệnh viện Chợ Rẫy. Nội nhập viện ở đó&quot;.Dòng nhắn tin của Quân trên máy, Thành hấp tấp đứng lên đi nhanh ra cửa.Thành đến bệnh viện thì cũng vừa lúc bà nội được đưa ra ngoài. Anh vội chen vào.− Bác sĩ! Bà nội tôi như thế nào?− À ...Vị bác sĩ gật đầu:− Đã qua nguy hiểm, nhưng sức khoẻ kém, cần phải nằm phòng săn sóc đặt biệt. Vài ngày nữa người thân mới được gặp trực tiếp.Mọi người đi theo băng ca chuyển bà xuống phòng đặc biệt. Cánh cửa đóng lại. Qua vuông cửa kính, Thành chỉ nhìn thấy được bà nội của mình.Thành nắm tay cô Thảo băn khoăn:− Sáng hôm qua con về thấy nội khoẻ lắm mà cô. Sáng nay nữa, lúc sáng sớm con gọi điện thoại, nội vẫn khoẻ.Hình như có nhiều đôi mặt trách móc dành cho Thành. Cô Thảo lạnh lùng hất tay Thành ra.− Cái đó con nên tự hỏi mình.− Con ...Tân chen vào:− Anh còn giả bộ nữa. Nhờ anh tốt bụng quá cho mấy người kia tiền, nên nội vui quá phải nhập viện.Cao Thành hiểu ngay sự việc, anh nhăn trán:− Như vậy ai đã nói cho nội biết chuyện hả? Cô nói phải không? Cô thật quá đáng! Nhân danh ba mẹ con, cô buộc con cưới Văn Quân , rồi việc gì cũng nói với nội.Thành nói lớn quá, không khéo giữa cô Thảo và Thành lại có xích mích to. Văn Quân nắm tay Thành kéo lại, cô nói nhỏ xíu:− Là em.Thành khựng lại đúng 1 giây, rồi vung tay. Bốp! Cái tát hoàn toàn bất ngờ vào gương mặt Văn Quân trong cơn giận dữ. Văn Quân lảo đảo chụp tay vào vách tường, 1 dòng máu nhỏ ứa ra mép. Cô Thảo giận dữ xô mạnh Thành. − Mày điên rồi hả Thành?Thành nghiến răng:− Sự hẹp hòi ghen tuông ích kỷ của cô suýt hại nội tôi, cô biết chưa.Anh nhìn cô khinh bỉ:− Tôi từng nghĩ về cô với những tình cảm tốt đẹp, nhưng càng ngày cô chỉ khiến tôi thất vọng.Cô Thảo cắn nhẹ môi, không ngờ là Quân nhận phần lỗi về mình. Cô mới chính là người đưa ảnh và việc Thành bán cả 2 căn nhà ở Sài Gòn cho mẹ mình nghe, hy vọng kéo Thành dừng lại và vun đắp hạnh phúc cho Văn Quân, nhưng xem ra không được rồi. Còn Thành, nói xong những lời khinh bỉ, bèn bỏ đi.Cô Thảo ái ngại:− Xin lỗi con nghe Quân.Văn Quân lau máu trên khoé miệng:− Dạ, không sao đâu cô.Cái tát không làm cho Văn Quân đau bằng ánh mắt anh nhìn cô khinh bỉ. Trong mắt anh, cô là kẻ tầm thường, nhỏ mọn, để cho lòng ghen tuông mù quáng lý trí.Văn Quân khép mắt, đầu cô tựa vào vách tường gạch men lạnh. Chính cô đẩy mình vào cái vòng thòng lọng, bây giờ muốn thoát ra mà không được. Lần đầu tiên Văn Quân nghĩ đến 2 chữ &quot;ly hôn&quot; sau 6 tháng kết hôn. Vì sinh mạng của bà nội Cao Thành, cô chịu ép mình và để mình mãi sa lầy trong nỗi đau. Làm sao để cất đi cái gánh phiền muộn trên vai.&quot;Cùng giường mà khác mộng sao anh?Tình ta đau đớn hơn đem tử hìnhTrăm năm mơn trớn dục tìnhBằng sao được bóng in hình trong timEm vẫn yêu anh như thưở ban đầuThế mà tại sao mình vẫn xa nhau?&quot;Trung Hoàng nhấp nhỏm trên ghế. Không biết có chuyện gì mà Thành nhắn anh đến gấp.Thành trở ra, anh cầm tập hồ sơ:− Mày đưa cho Thiên Nga cái này giùm. Nhớ nói là của mày, đừng nói của tao.Trung Hoàng ngạc nhiên:− Cái gì đây, tao mở xem được không?− Cứ tự nhiên!− Hồ sơ xin việc?Thành gật đầu:− Tài liệu đã chuẩn bị sẵn, dặn cô ấy đi phỏng vấn đi. Tao có gửi gắm rồi, chắc chắn là được trúng tuyển, nhưng vẫn tiến hành theo thủ tục.− Lương khá và có tương lai lắm phải không?Không nhận ra câu hỏi châm biếm của Trung Hoàng, Thành gật đầu thêm cái nữa.Trung Hoàng khó chịu gay gắt:− Chuyện gấp mà mày nhắn tao đến là chuyện này?− Ừ.− Mày lại muốn gia đình mày um sùm lên nữa hả?− Thì như vậy tao mới nhờ mày. Ông Ký bây giờ đã bị bắt, bà Ngọc Lan nằm viện vì nhồi cơ tim, tao sợ Thiên Nga quẫn trí đi vào con đường cùng.Trung Hoàng cau có:− Mày đang chuộc tội với Thiên Nga đó hả?− Ừ. Ông Ký có tội, nhưng Thiên Nga vô tội. Cô ấy quen sống an nhàn sung sướng tao sợ cô ấy sa xuống vũng bùn.− Vậy ... Văn Quân có tội?− Đừng nhắc đến Văn Quân.− Mày cư xử như vậy không công bằng với Văn Quân.Cao Thành bực bội:− Văn Quân ghen tuông ích kỷ nhỏ mọn, suýt hại chết bà nội tao. Con người ấy ... mặc kệ cô ta. Tao muốn làm theo suy nghĩ của tao thôi. Mày có đi giùm tao không thì nói đi?− Mày nhờ đương nhiên là tao giúp, nhưng thật lòng tao không muốn bị dây vào tình huống này. Văn Quân ...Không nhẫn nại nữa, Thành gắt:− Tao đã nói mày đừng nhắc Văn Quân.Trung Hoàng đứng dậy lầm lì:− Tao về!Đi lại kéo cánh cửa, Trung Hoàng bực dọc:− Mày cư xử như thế này, tao e mày hối hận không kịp đó.Thành nhắm mắt lại như không để tâm đến lời nói của Trung Hoàng. Không. Anh hành động đúng. Và nếu cần cũng nên cho Văn Quân biết. Anh đã lừa dối cô đó. Cô cứ không tin anh đi.Văn Quân đi lang thang, đi đến mỏi nhừ cả 2 chân. Cô vẫn chưa có ý định đi về nhà. Ở đó có Cao Thành, cô không muốn phải thở bầu không khí nặng nề u ám.Mẹ đi hành hương cùng những ngưòi bạn vong niên của bà ở Châu Đốc, cả tuần nữa mới về. Lúc này, Văn Quân thấy mình như trút gánh nặng, cô được sống thật, không phải sống giả dối. Sống lừa dối tất cả mọi người, đâu phải là bản chất của cô.Trong mắt của Cao Thành, cô là 1 kẻ ích kỷ, nhỏ nhen, xấu xa và tồi tệ. Cái tát cho cô nhớ suốt đời, suốt đời không quên và cả ánh mắt khinh bỉ nữa.− Văn Quân!Là Trọng Lưu! Anh chạy xe vụt qua và chợt nhận ra Văn Quân đi bộ nên vội lùi xe lại.Nhận ra anh, Quân cười gượng chào:− Anh Lưu!− Xe đâu mà đi bộ vậy? Khuya rồi, đi bộ nguy hiểm lắm đó.Văn Quân cười nhẹ:− Cùng lắm là ... chết chứ gì. Đời người, ai không 1 lần chết.Giọng điệu của cô chán chường làm Lưu ngẩn ngơ. Dưới ánh đèn trông cô phờ phạc và yếu đuối đến thảm thương. Hình ảnh làm cho Lưu chạnh lòng và hiểu Văn Quân không hề có hạnh phúc trong hôn nhân. Anh bước xuống xe, dứt khoát mở cửa ấn cô ngồi vào:− Đừng cứng đầu, tôi đưa Văn Quân về nhà!Văn Quân không phản đối, cô ngồi im. Lưu vòng qua xe ngồi vào tay lái, lái xe đi.− Anh định đưa tôi đi đâu vậy?− Thì về nhà.− Tôi không muốn về nhà.− Vậy đi uống nước nghe?− Ừ.Trọng Lưu gọi cho mình ly bia tươi, Văn Quân ly cam vắt, nhưng cô xua tay:− Gọi bia cho tôi như anh đi.− Quân uống bia được?− Ừ.Trọng Lưu ngẩn ngơ. Bia vừa mang ra, Quân bưng ly lên uống 1 hơi, dù cô không quen uống và cũng ít khi uống. Cô vẫy gọi mang thêm bia. Trọng Lưu ái ngại:− Quân sao vậy?− Có sao đâu.− Đây không phải là tính cách của Quân.− Vậy hả? Anh đừng quên tôi đã ra trường đi làm việc. Không phải 1 Văn Quân ngố của thời sinh viên nữa, chúc sinh nhật ông thầy của mình bằng những bài ca trù ngô nghê.Quân uống đến ly thứ tư thì bị Trọng Lưu giữ lại. Anh nghiêm nghị nhìn gương mặt đang đỏ lên vì hơi men của cô.− Không được uống nữa! Mượn rượu giải sầu ư?− Anh đã từng mượn rượu giải sầu chưa?− Rồi.− Cảm giác như thế nào?− Sau cơn say là 1 khoảng không trống rỗng, đắng nghét.− Tôi lại muốn như vậy đó. Trả ly rượu lại cho tôi!− Quân sẽ say đó.− Say thì say.Cô chụp ly bia của Trọng Lưu uống. Trong 1 thoáng Lưu sững sờ vì dòng nước mắt đang lặng lẽ chảy trên má Văn Quân, 1 sự đau khổ rất thật và cùng cực. Lòng anh đau nhói. Anh đưa tay lau nước mắt cho cô:− Anh làm gì để giúp được em đây Quân?Văn Quân gục xuống, lời của anh như khơi nguồn nỗi đau sâu tận đáy lòng cô, 1 nỗi đau u uất không thể tâm sự hay chia xẻ cùng ai, cứ lăng câm mãi với tháng ngày.Cô nhớ đêm say rượu nào bên Cao Thành, anh đã hôn cô trong căn phòng của anh. Nụ hôn duy nhất mỗi 1 lần, trong khi cô mang danh nghĩa là vợ trong gần 1 năm qua.− Quân ...− Rượu đi anh Lưu! Hãy cho em uống đừng bắt em tỉnh nữa, em đau khổ lắm ... Có ai như em không, chỉ là vợ trên danh nghĩa.Giọng Văn Quân bắt đầu lè nhè, cô bắt qua tiếng khóc xé lòng:&quot;Cốt nhất anh chớ lạnh như đông Chớ thản nhiên bên 1 kẻ cháy lòngChớ yên ổn như mặt nước hồ ngủSắc đẹp chỉ làm bằng cẩm thạchEm thèm muốn vô biên và tuyệt đỉnh ...&quot;Văn Quân say rồi. Đúng, cô đã say, tâm trạng bi thương, không ăn uống. Cô đã gục ngã 1 cách thảm hạiTrọng Lưu gọi tính tiền, anh gần như bế cô ra xe. Đặt cô ngồi vào, anh định lái xe đi, nhưng cô vụt ôm chặt lấy anh.− Em biết anh khinh em nghèo nên chịu lấy em, nhưng anh có biết là em yêu anh. Tại sao thế? Chúng ta vẫn xa lạ nhau, em ngủ trên giường, anh ngủ ở ghế. Trước mặt mọi người, em và anh thật hạnh phúc, nhưng có ai biết anh là anh và em là em.Cô khóc nức nở. Lưu chết lặng người. Nếu như Văn Quân không say, anh sẽ không biết những đau khổ cô nặng mang. Bất giác anh ôm chặt lại cô nồng nàn:− Anh yêu em, Quân ạ. Anh yêu em.Anh cúi tìm môi cô. Lần nữa, anh sững người, bởi Văn Quân không biết hôn. Cô vẫn là xử nữ qua gần 1 năm kết hôn? Cao Thành thật khốn nạn! Những cú đấm vào mồm anh ta trong ngày sinh nhật Trung Hoàng, quả không oan chút nào. Để Văn Quân ngồi ngay lại và thắt dây an toàn qua người cô cho đừng ngã, Lưu cho xe chạy đi.Trước mặt anh là 1 người con gái đau khổ trong hôn nhân. Còn Thành, anh ta vẫn không dừng mối quan hệ cùng Thiên Nga. Họ quả là những kẻ đáng khinh.Đỗ xe trước nhà Thành, Trọng Lưu giận dữ bấm mạnh chuông. Cách nhấn chuông làm Thành chạy ra ngay. Anh cũng đang mong Văn Quân về, xưa nay cô chưa bao giờ đi khuya đến như vậy. Vừa kéo cửa cổng, Thành ngạc nhiên khi thấy Trọng Lưu.− Là mày à?− Đúng, là tao.Trọng Lưu vung mạnh nắm đấm ngay vào mặt Thành.− Mày là thằng đểu cáng. Nếu không yêu người ta, mày nên ly hôn trả tự do cho người ta. Tao đấm vào mặt mày đó, đồ tồi! Cao Thành bị đánh bất ngờ, choáng váng lùi lại. Anh còn chưa hiểu chuyện gì, Lưu mở rộng cửa xe:− Đưa cô ấy vào nhà đi!Thành cau mày:− Văn Quân uống rượu à?− Mày đã làm gì thì tự biết.Thành bặm môi mở dây an toàn và bế Quân vào nhà. Lưu nhìn theo mãi 1 lúc, lòng anh xót xa bọt bèo.Văn Quân chồm người, cô nôn thốc nôn tháo, chỉ có nước. Mùi rượu bia chua loét, làm Thành nhăn mặt quay đi. Anh đi vội vào toa-lét nhúng khăn ướt lau mặt cho cô. Cô ta lại đi than thở cái gì với Trọng Lưu nữa rồi. Cú đấm hãy còn làm cho anh đau điếng. Đây là lần thứ hai, bênh vực cho Văn Quân, Lưu đánh anh. Anh ta &quot;cảm&quot; Văn Quân rồi hay sao? Được, anh sẽ chờ cho Văn Quân tỉnh lại, để &quot;3 mặt 1 lời&quot; ...Văn Quân tỉnh lại, cô mở mắt rồi nhìn quanh. Đầu cô váng vất nặng trĩu.Mình về nhà từ bao giờ vậy? Hình như cô đã gặp Trọng Lưu và đi uống rượu mà. Cô đã khóc và uống thật nhiều rượu. Rồi ... nhìn xuống bộ quần áo mặc trên người. Quân hốt hoảng. Ai đã thay quần áo cho cô. Mẹ đã về rồi ư?Văn Quân nhổm dậy, cô lảo đảo đi ra cửa, qua phòng mẹ đập tay lên cửa.− Mẹ!− Cô gọi mẹ làm gì? Mẹ đi Châu Đốc rồi.Quân ngớ người ra, cô nhìn xuống bộ quần áo cô đang mặc. Như hiểu ý cô, Thành lạnh lùng:− Là tôi thay quần áo giùm cô đó. Cô ói tùm lum.− Anh?Văn Quân ôm mặt, cô xấu hổ quay ngược về phòng mình. Trời đất ơi! Anh ta thay quần áo dùm cô. Xấu hổ chết đi được.− Cô xấu hổ vì tôi đã giúp cô thay quần áo bẩn à? Cái đó đâu đáng để xấu hổ bằng chuyện cô đi uống rượu với bạn của tôi, kể chuyện nhà cho người ta nghe, say khướt đến độ không biết gì hết. Nếu không phải là thằng Lưu, người ta kéo cô lên giường, cô cũng lên rồi.Mặt Văn Quân từ đỏ sang tái. Lời nói của anh quả là xúc phạm cô ghê gớm. Tuy nhiên cô không muốn đôi co với anh nữa. Cô ngẩng lên nhìn anh, nói qua đôi hàm răng, to và rõ.− Chúng ta ly hôn đi, khinh bỉ bao nhiêu đó đủ rồi.Thành sững sờ:− Ly hôn? Cô thừa biết là nội tôi không chịu sự đả kích nào mà. Cô đã làm cho bà giận dữ nhập viện, bây giờ cô còn muốn ly hôn? Cô thích thằng Lưu à?− Phải. Tôi thích anh ấy. Tôi thà lấy kẻ yêu mình hơn là lấy người không yêu mình.Như 1 người điên, Thành lao tới, anh đẩy Văn Quân ngã lên nệm:− Ai nói tôi không yêu cô. Cô luôn không có niềm tin, vậy thì tôi sẽ làm cho cô tin.Anh nằm đè lên người cô và bắt đầu hôn cô. Văn Quân cố chống lại, cơn chóng mặt và rượu hãy còn làm cho cô không đủ sức chống lại cơn điên đang nổi dậy của Thành. Anh hôn cô ngấu nghiến và kéo tung chiếc áo ngủ của cô xuống chân, bắt đầu 1 cuộc dấn thân chồng vợ ...Văn Quân bất lực nằm im, nước mắt cô trào ra. Ngoài tình yêu dành cho anh, trong trái tim Văn Quân còn có thù hận. Thần tượng trong lòng cô đổ nát xuống rồi ...Vết tích trắng trong và đôi mắt Văn Quân nhìn Thành cho anh biết: cái anh được là thể xác của cô, nhưng tình yêu thì không còn nữa, anh run run:− Quân! Anh xin lỗi ...Cô chỉ khóc và nằm quay lưng vào vách. 1 sự im lặng nặng nề và lạnh lùng.Thành về nhà nội 1 mình. Sau đêm ấy, Văn Quân tránh anh, cô sang phòng mẹ đóng kín cửa như bưng, anh gọi như thế nào cũng không được. Có lẽ anh nên tạm xa cô vài ngày cho cơn giận của cô đi qua. Không hiểu cơn điên gì xui khiến anh hành động thô lỗ như vậy? Có lẽ tại hai chữ ly hôn của cô, đã làm anh sợ hãi muốn biến cô thuộc sở hữu của mình. Cái khoảng cách còn xa dịu vợi hơn nữa.− Sao Văn Quân không về với con vậy? Hay là 2 đứa vẫn còn giận nhau?Thành cúi đầu im lặng, anh không quen nói dối. Như hiểu được chuyện, bà Sáu mắng:− Con hư lắm! Bữa đó con đánh con Quân ở bệnh viện à? Có phải lỗi của nó đâu, là cô Út nói với nội đó. Nhưng mà nếu là nội, thấy những bức ảnh con chụp với Thiên Nga, nội chịu không nổi đâu. Nó có yêu con tất mới ghen.Thành cúi sâu đầu, anh lại sai nữa rồi, đi từ cái sai này đến cái sai nọ.− Con mở ngăn tủ ra đi!Thành máy móc kéo tủ ra. Là xấp hồ sơ anh đưa cho Trung Hoàng nhờ chuyển cho Thiên Nga, thêm 1 bao tiền nữa.− Nội! Tiền gì vậy?− Thiên Nga mang đến đây nhờ trả lại cho con.Nỗi ân hận vừa nhóm lên trong Thành vội bị dập tắt ngay. Dù Văn Quân không nói với nội, nhưng việc anh cho Thiên Nga tiền thì chắc chắn cô ta cũng là người làm cho Thiên Nga tự ái, đến mức mang tiền trả lại cho anh .Thành cắn mạnh môi. Tại sao không thể chứ, vì ghen tuông Văn Quân có thể làm tất cả. Đánh 1 kẻ ngã ngựa, cô ta luôn như thế đó. Bây giờ là vợ anh, cô có đủ thứ, tiền bạc nhà cửa và chỗ làm tốt trong xã hội, còn Thiên Nga của anh, mất tất cả. Tàn nhẫn! Ngoài 2 chữ này, anh không biết dùng từ gì cho Văn Quân. Càng thất vọng anh càng chán nản hơn. Cuối cùng thì anh đã lầm bởi cái vẻ ngây thơ, chân chất kia ... − Con suy nghĩ gì vậy? Thiên Nga trả tiền cho con không phải là nó tốt đâu. Là nó nhục đó. Con bé đó tư cách không bằng 1 nửa Văn Quân, con đừng đứng núi này trông núi nọ.Thành nhăn nhó:− Nội à! Xin nội để Thiên Nga ở ngoài, Thiên Nga vô tội.Bà nội giận dữ quát:− Nội chưa la con không có nghĩa là nội đồng tình với việc làm của con. Con nên vạch rõ ranh giới. Đời cha ăn mặn đời con khát nước. Nội không muốn nói chuyện thù hận, mà là quả báo. Rõ ràng họ ăn ở không có đức, làm ăn gian dối, có 1 đứa con gái mang ra mồi chài gả bán khắp nơi, vậy mà con vẫn cứ vì Thiên Nga. Nó xứng đáng với tình cảm của con hay sao? Đang là người yêu của con, vụt ngã sang người khác.Hết chịu nổi, Thành đứng lên đi ra cửa, không nơi nào cho anh sự thanh thản của tâm hồn.− Con đi đâu vậy? Nội nói chửa hết, sao vô phép vậy?Thành đứng lại nhưng không quay mặt ra sau, có nghĩa anh không hề có ý nghĩ sẽ ngồi lại. Thái độ này càng khiến bà nội giận hơn. Bà đập mạnh tay lên bàn:− Trở lại, ngồi xuống!Thành lầm lì quay lại ngồi xuống ghế. Bà nội đay nghiến:− Con muốn bênh vực cho con Thiên Nga đến bao giờ hả? Việc Thiên Nga đến đây trả tiền là do tự ý nó, Văn Quân không can dự vào gì cả.− Văn Quân không liên can?− Như vậy Văn Quân không nói gì với con à? Con bé thật là ... Nhưng cũng tốt, vì nó không muốn dự phần vào việc của con. Nó từng bảo với con Thảo, nó đứng vòng ngoài.Thành chết lặng người. Văn Quân đứng ngoài ư? Có hẳn như thế không? Văn Quân phức tạp, dữ dội hơn nội nghĩ. Chính cái vẻ ngây thơ và kín đáo ấy, cô ta đã không thèm đếm xía gì đến anh. Cô ta kiêu ngạo thì đúng hơn.Thành ngồi lặng im nghe bà nội ca cẩm, mãi đến lúc cô Thảo vào, bà mới im.Đi ra ngoài, Thành lần ra vườn phía sau. Cái dáng hao gầy lặng lẽ và đôi mắt hận thù của cô trong đêm ấy, ám ảnh anh mãi không thôi.Ngày trước, khi còn yêu Thiên Nga, anh nghĩ về Văn Quân với tấm lòng trắc ẩn. Nhưng khi đã yêu cô, anh lại lo lắng cho Thiên Nga bằng lòng thương hại, ân cần giúp đỡ Thiên Nga. Vậy, anh yêu ai đây? Thiên Nga hay Văn Quân? Có thể nào xoá tan được cái khoảng cách đang càng ngày mênh mông rộng?Mẹ và bà nội chính là 2 bức tường thành vững chắc nhất, không cho Văn Quân muốn làm theo ý cô. Cô hận Thành. Anh đến với cô 1 cách đê tiện. Mãi mãi cô không quên được những gì anh đã đối xử với cô.Văn Quân ngồi trong 1 góc vắng. Cô chỉ còn sống thật với cô hôm nay, đêm nay nữa thôi. Ngày mai mẹ trở về, cô lại phải sống giả dối. Nếu như bây giờ ai bảo cô chọn giữa Thành và cái chết, cô sẽ sẵn sàng chọn cái chết.− Văn Quân!Văn Quân ngẩng lên. Là Trọng Lưu! Anh nhìn cô, cái nhìn não nùng ai oán. Bất giác Văn Quân bưng mặt, cô cúi sâu đầu xuống. Chắc là dung nhan của cô đang quá tàn tạ xấu xí, cho nên Trọng Lưu mới nhìn cô như thế.− Đừng như vậy Quân!Lưu khẽ khàng gỡ tay Quân ra, anh ngồi xuống cạnh cô:− Nếu như em thấy quá nặng nề thì ly hôn đi, tội tình gì em phải sống khổ sở như thế này? Em sợ bà nội Thành buồn à? Có can hệ gì đâu. Người đáng lo là mẹ em kìa.Nước mắt Văn Quân chảy dài, cô không thể hành động gì hết. Thà cô khổ 1 mình.− Hay là em xin đi công tác xa đi, chứ nếu như thế này em chết dần chết mòn đó Quân ạ.Câu nói của Lưu như 1 ánh sáng cuối đường hầm cho cô bơi vào. Tại sao cô không đi xa. Thời gian sẽ lơi dần để cô dễ dàng chia tay và thoát ra khỏi cuộc sống không lối thoát. Cô đau khổ hay bị tổn thương, Thành cũng đâu cần có biết.Ý nghĩ này cho Quân nhẹ lòng, cô chùi nước mắt ngẩng lên:− Cám ơn anh đã cho em 1 ý nghĩ. Em sẽ xin chuyển công tác. À! Anh uống gì sao không gọi?− Anh vừa gọi cà phê.Văn Quân cười qua dòng nước mắt:− Ừ. Hôm nay em cũng uống nước ngọt, chứ không uống bia nữa.− Em ăn gì chưa? Hay là đi ăn cháo đi, anh biết có chỗ bán cháo vịt ngon lắm.Đến lúc này Văn Quân mới chợt nhớ ra, chiều nay từ văn phòng luật sư, cô đi lang thang và vào ngồi đây &quot;thiền&quot; quên cả ăn. Cô nhăn mũi:− Anh nói em mới nhớ, đói quá. Đi ăn cháo đi anh Lưu.Lưu vui vẻ:− Ừ.Anh đặt tờ 50 lên bàn rồi đi theo Quân.Món cháo vịt ngon quá, đang đói Quân ăn 1 mạch, cô nhai xương cánh vịt rao ráo. Trọng Lưu ngây ngất. Ở Văn Quân, điều gì cũng làm anh rung động mãi. Anh còn nhớ nụ hôn vụng trộm của mình trong đêm Quân say rượu. Ôi! Ngọt ngào làm sao. Anh thèm được đặt đôi môi mình lên đôi môi kia lần thứ hai.Cái nhìn sững của Lưu làm Văn Quân xấu hổ:− Em đói nên ăn tham quá hả, anh Lưu?− Đâu có ... anh đang tự hỏi, em rất đáng yêu, tại sao Cao Thành không yêu em?Vừa tạm quên lại bị Lưu khơi cho vết đau tấy lên, Quân xịu mặt. Miếng thịt vịt ngon lành trong miệng cô thành đắng nghét. Như nhận ra mình lỡ lời, Lưu xuýt xoa:− Xin lỗi, anh không cố ý.− Không có gì đâu, anh ăn đi chứ. À! Hay gọi 1 chai bia đi anh Lưu. Hai anh em mình uống chung, 1 chai thôi.Lưu vui vẻ:− Ừ, ăn thịt vịt thì uống bia mới ngon.Đi ăn và đi dạo 1 vòng, đã hơn 11 giờ. Trọng Lưu đành đưa Quân về nhà, anh ướm thử:− Em về khuya có ngại Thành mắng không?Văn Quân lắc đầu:− Không đâu. Anh ấy về Long An rồi, chiều mai mới lên.Xe vừa dừng lại, Quân nhìn thấy ngay Cao Thành đứng lớ ngớ trước cửa, anh đón Văn Quân. Đôi hàm răng của Thành cắn mạnh lại. Cũng là Lưu và Văn Quân. Hồi này họ đi chung với nhau, còn về khuya nữa.Thành quay vào nhà, ngồi ở ghế xa lông chờ Văn Quân vào. Chẳng nói chẳng rằng và cũng không nhìn Thành, Văn Quân đi luôn lên lầu.Thành khó chịu:− Anh có còn là chồng của em không Quân? Em xem thường anh vừa thôi chứ.Văn Quân đứng lại, cô đi xuống và đứng trước mặt Thành:− Chúng ta nói chuyện cho dứt khoát. Tôi và anh chỉ là vợ chồng trên danh nghĩa như từ lúc cưới nhau. Tôi vì nội và mẹ nên không thể ly hôn, chúng ta đã sống như thế nào thì hãy sống như thế ấy.Thành mím môi:− Dù là vợ chồng thực tế hay trên danh nghĩa, em cũng là 1 phụ nữ có chồng, anh không cho phép em đi cùng 1 người đàn ông khác. Hãy biết tôn trọng danh dự của tôi!− Được. Tôi sẽ không để anh Lưu đưa tôi về nhà nữa.− Vậy thì gặp nhau ... ở ngoài đường và khách sạn à?Văn Quân lạnh lùng:− Anh đã xem tôi thấp vậy thì tùy, muốn nghĩ sao cũng được.Văn Quân bỏ đi lên lầu, Thành ngồi chết cứng. Anh đã chuẩn bị cho mình biết bao nhiêu lời nói ngọt ngào và sẵn sàng quỳ dưới chân cô xin lỗi. Vậy mà ...Từ Long An anh lái xe nhanh về nhà, hy vọng thấy cô. Nhưng rồi 4 giờ đồng hồ chờ đợi, anh đã gần như phát điên khi thấy Trọng Lưu đưa cô về nhà. Khi anh mong ngóng cô với 1 thiện ý gương vỡ lại lành thì cô đi chơi cùng Trọng Lưu, có tức không?Đêm nay chỉ có anh và Văn Quân trong nhà, nhưng tất cả đều lặng im như tờ. Văn Quân trên lầu và Thành dưới đất. Anh hút thuốc liên tục, khói thuốc bay mịt mùng.Trên lầu Văn Quân cũng nằm chết dí. Cô nhớ câu nói của anh để mà đau. &quot;Gặp ngoài đường hay khách sạn?&quot; Anh chiếm đoạt cô 1 cách thô bỉ, dấu vết trinh nguyên in trên mặt nệm, vậy mà ...Tủi thân, Văn Quân khóc vùi.Bà Nguyên Hương năng làm việc thiện nên đi suốt. Đối với bà, việc Văn Quân ra trường có việc làm và lấy 1 người chồng giàu có, đủ cho bà yên tâm. Cho nên suốt 1 tháng qua, việc Thành sáng sớm rời nhà đến tối mịt mới về, Văn Quân cũng vậy, không được bà chú ý cho lắm.Hôm nay nữa, bà đi theo đoàn hành hương ra Huế, là cơ hội tốt nhất để Văn Quân nói chuyện với Thành, anh có bằng lòng hay không cũng được.Thành còn xem tivi, anh ngạc nhiên vì Quân về sớm. Anh nhìn cô và thoáng chạnh lòng. Văn Quân ốm quá, đôi mắt nghịch ngợm ngày nào đầy vẻ u uất sầu muộn.Anh làm lành với cô:− Em có vẻ mệt đó, nên tắm nước ấm rồi đi ngủ sớm. Ở nhà không ai cần em làm việc cật lực như vậy.− Em có chuyện muốn nói với anh.Văn Quân ngồi xuống chiếc ghế đối diện với Thành. Cô mở ví rút ra tờ giấy A4 đặt lên bàn.Thành cúi đọc: &quot;Đơn xin ly hôn&quot;. Anh choáng váng không cần đọc, mà chụp lấy vò tròn vứt xuống chân. Ngước nhìn Văn Quân, cô bình tĩnh nhìn lại anh.− Anh có xé giấy cũng vậy thôi.− Anh không đồng ý ly hôn. Anh biết anh sai. Anh xin lỗi em. Tại sao chúng ta mỗi người không nhún mình lại 1 chút?− Anh không chịu ly hôn, em cũng sẽ đi.Thành không để ý đến câu nói của cô, anh nói tiếp:− Hay là chúng ta đi du lịch, làm hoà đi Quân. Anh xin em đó!Văn Quân cười nhẹ:− Em đi Mỹ.Thành sửng sốt ngồi ngay lại.− Đi Mỹ?− Phải. Em đã giành được suất học bổng lúc mới ra trường, nhưng vì ... nên em ở lại. Bây giờ em muốn đi và em sẽ đi. Hai ngày nữa em lên đường.Đầu Thành đau buốt. Văn Quân đã quyết định, anh biết sẽ khó mà lay chuyển. Anh cố vớt vát hy vọng cuối cùng:− Em không tha thứ cho anh sao Quân?Văn Quân bình thản:− Em mong được anh ủng hộ.− Em có biết quyết định này của em sẽ gây khổ não cho em lẫn cho anh không?Văn Quân chua chát:− Sao anh nói như vậy? Em làm khổ anh? Em có sức ảnh hưởng lớn đến như thế sao? Em chưa hề nghĩ em có ảnh hưởng đó.Thành nhắm mắt lại thất vọng:− Vậy thì bây giờ em hãy nghĩ đến điều đó đi.Văn Quân nhìn xuống bàn tay mình, cô tháo chiếc nhẫn đặt lên bàn.− Em đành nói rất tiếc và xin lỗi anh.Thành hụt hẫng, tim anh thắt lại như có ai đó đang xé tan nát trái tim anh.− Tại sao?Văn Quân cắn răng, cô tự nhủ trăm ngàn lần không được yếu đuối nữa.− Em chỉ có 1 trái tim, cho nên không thể yêu anh tới lần thứ hai.Câu trả lời gãy gọn, nhưng đủ sức đánh gục Thành. Anh hiểu là mình đã đi quá đà, đến khi giật mình sực tỉnh thì không còn kịp quay về.− Nếu như anh tha thiết xin em 1 lần tha thứ ... có được không Quân?Nước mắt Văn Quân rơi mờ mịt, cô không tài nào khống chế được cảm xúc của mình. Cô khóc nức nở. Thành nhoài người sang anh ôm chặt lấy cô vào lòng mình.− Em vẫn còn yêu anh, em rất yêu anh mà.Văn Quân tỉnh táo.− Buông em ra và dừng lại đi, đừng dối gạt em nữa.Thành bị đốn ngã thực sự. Anh buông Văn Quân ra và úp mặt vào đôi tay ngồi chết lịm. &quot;Đừng dối gạt em nữa&quot;, như 1 cái tát vào mặt anh đau điếng.Văn Quân gạt nước mắt, cô nhoài người tránh xa Thành, chạy nhanh lên lầu đóng cửa. Thành đau đớn nhìn theo. Anh thoáng nghĩ đến nội và cô Thảo, đây là 2 người có thể giữ Văn Quân lại giùm anh.Nhưng như cô đã nói, cô không thể yêu anh lần thứ hai. Có nghĩa do chính anh đã xoá tan những tình cảm tốt đẹp cô từng dành cho anh.Thật lâu, anh đi lên lầu và đứng trước phòng Văn Quân, gõ nhẹ tay lên cửa:− Em cứ đi đi, anh sẽ thu xếp tất cả mọi chuyện ở lại. Tuy nhiên, anh sẽ không ly dị đâu Quân. Anh sẽ chờ em trở về. Anh xin hứa!Không hiểu Văn Quân có nghe hay không, cánh cửa vẫn đóng im ỉm. Thành thở dài đi xuống, anh đi thật chậm, mong rằng cánh cửa sẽ mở ra và tiếng cô gọi anh. Nhưng chỉ có im lặng và im lặng.− Em vào được chứ?Thiên Nga gõ nhẹ tay lên cửa. Rồi không cần Thành đồng ý, cô mở rộng cánh cửa hơn bước vào, xong khép cửa lại, và đến trước mặt Thành.Có 2 tháng rồi cả hai không gặp nhau, không biết cô tìm mình làm gì? Tuy nhiên Thành cũng đứng lên đi lại mở tủ lạnh rót cho ly nước đặt lên bàn:− Mời em!Chẳng cần màu mè, rào đón, Thiên Nga đi ngay vào câu chuyện:− Ba em bây giờ yếu lắm, bác sĩ nói sự sống của ông đang tính từng ngày.− À.Sự thản nhiên của anh khiến Thiên Nga vừa tự ái vừa ngượng. Tuy nhiên cô cố ép mình xuống:− Anh đến gặp ba em có được không?Từ chối thật khó, tuy nhiên trong trường hợp này, Thành không muốn đi gặp ông. Anh thấp giọng:− Anh xin lỗi.Thiên Nga nhìn Thành đăm đăm:− Dù đó là tâm nguyện của 1 người sắp chết?Thành nhìn lên cao, né tránh câu trả lời.Thiên Nga chua chát:− Ba em đã hại ba mẹ anh, anh thù hận là lẽ đương nhiên, em không trách anh đâu. Thành dịu lại, anh hiểu mình cư xử với Thiên Nga như vậy không công bằng. Anh đã từng đặt cô ra ngoài, cô vô tội kia mà.− Cô Thảo và anh đã làm cho gia đình em khánh kiệt. Những ngày tháng cuối đời, ba em không hề thanh thản, luôn bị bệnh tật và lương tâm giày vò. Nghĩa tử là nghĩa tận, anh khoan dung tới gặp ba em 1 lần đi anh Thành.Giọng Thành lạnh tanh:− Anh rất tiếc.Thiên Nga cười đau đớn:− Anh chặt lòng quá. Anh chỉ biết lỗi của ba em rồi tìm sơ hở của ông mà quật ông quỵ ngã. Tại sao anh không nghĩ khi quá yêu, người ta mới làm điều xằng bậy?− Chuyện người lớn, anh không muốn nghĩ đến nữa. Nhưng nếu ba em không làm ăn gian dối, không ai có thể quật ngã ông.− Còn ba anh nữa. Ông ta là người đàn ông thô lỗ, chỉ vì ghen tuông mà tự hại chết mình, hại chết cả vợ, bỏ lại anh và Cao Tân côi cút.Đến mức này, Thành không dằn được nữa, anh vỗ bàn:− Em quá đáng rồi! − Anh bình tĩnh nghe em nói hết. Anh có muốn biết sự thật về ba mẹ mình không?Thành im lặng. Thiên Nga gật đầu:− Ba anh là đứa con duy nhất trong gia đình nên chịu nhiều áp lực. Ai cũng muốn ba anh là con người xuất sắc về mọi mặt, chính điều này làm ba anh trở thành 1 con người cao ngạo, không bình thường.Thành mai mỉa:− Và ba em với tư cách 1 người bạn thân, đã ra sức trợ giúp ba anh, từ việc học hành cho đến lúc có bạn gái. Và tình bạn tốt đẹp đó rạn nứt khi có sự xuất hiện của mẹ anh. − Phải. Mẹ của anh yêu ba em chứ không yêu ba anh. Do đó, giữa họ luôn xảy ra những chuyện không vui. Mẹ anh đã đi tìm ba em, trong 1 phút yếu đuối, 2 người đã tìm đến nhau. Đó là lẽ tất nhiên. Anh hãy từ chuyện của mình để suy gẫm lại chuyện ba mẹ ạnh. Tại sao Văn Quân yêu anh tha thiết mà cô ấy vẫn rời bỏ anh, chỉ vì cô ấy không tin anh. Như Moliere đã nói : &quot;Tình yêu của người ghen giống như lòng căm thù hơn là giống như tình yêu&quot;. Thành nhắm nghiền mắt, đầu cúi thấp, che giấu vết hằn thống khổ. Anh đã hiểu thế nào là 1 sự thật đau lòng.Giọng Thiên Nga nghẹn ngào:− Em biết, anh khó tha thứ cho ba em. Nhưng anh có nghĩ sống trong ân hận, trong giày vò của lương tâm, hình ảnh ấy thật khủng khiếp.Phải! Thành đang sống những ngày ăn năn đây. Anh đã mất Văn Quân. Anh không biết tôn trọng Văn Quân. Bây giờ cô xa anh nửa vòng trái đất. Cô đi 2 tháng, 1 cú điện thoại, 1 cánh thư cũng không có. Cô đoạt tuyệt với anh 1 cách không thương tiếc.− Anh Thành!Tiếng gọi của Thiên Nga kéo Thành về thực tại. Anh gật khẽ:− Được.Thiên Nga chồm tới, cô nắm tay Thành siết mạnh mừng rỡ.− Cám ơn anh.− Nhưng sau này, em đừng đi tìm anh nữa. Cho dù Văn Quân không trở về nữa , anh vẫn muốn cô ấy có lòng tin ở anh. Anh đã yêu cô ấy, yêu thật lòng.Thiên Nga ứa nước mắt:− Em hiểu rồi.Cứ nghĩ đây là lần cuối cùng gặp gỡ anh, Thiên Nga nghe lòng mình đau nhói.Thành đứng lên:− Ta đi thôi.Thiên Nga bước đi, lòng cô ngậm ngùi hoang vắng. Cô đã mất tất cả.Ba năm sau ...Khi những hành khách đầu tiên của chuyến bay bắt đầu ra cửa, tim Thành đập loạn xạ.Ba năm. Đã 3 năm anh vẫn chờ ngày Văn Quân quay trở lại. Và giờ đây, máy bay hạ cánh vài phút nữa thôi, anh có thể gặp lại cô, anh lại chờ không nổi. Nóng nảy và bứt rứt.Văn Quân xuất hiện. Thành mở to mắt anh thở không nổi. Cô đang bước xuống cầu thang bậc cuối cùng. Bên cạnh cô là thằng bé, nó nắm tay Quân nhảy nhót.− Mẹ ơi! Đây là VN hả mẹ?Thành choáng váng cả người, đất trời như đảo lộn dưới chân anh. Văn Quân có con. Bó hoa trên tay anh rơi xuống đất xổ tung toé. Anh mở to mắt nhìn thằng bé rồi nhìn Văn Quân.Bà Nguyên Hương đẩy nó đến trước mặt Thành:− Nguyên An! Mau khoanh tay chào ba đi con.Cái gì vậy? Thành nhìn thằng bé đăm đăm. Nét mặt quen thuộc và như là bản sao của anh, Thành suýt hét to lên vì choáng ngợp và vì cả hạnh phúc nữa. Nó là con của anh.− Dạ ... Con chào ba!Tuy nhiên vẫn chưa dám nghĩ ra cái hạnh phúc quá to tát ấy, Thành nhìn bà Nguyên Hương ấp úng:− Mẹ! Là như thế nào, con không hiểu gì cả?Văn Quân làm lơ nhìn sang nơi khác. Đúng hơn là lòng cô đang tràn ngập cảm giác thương nhớ và xúc động. Gặp lại anh sau 3 năm dài im lặng, ngày trở về được anh đi đón. Ba năm, hơn 1 ngàn 100 ngày, anh có vẻ già đi nhiều. Có lẽ do anh để hàm râu rậm rì trên mép của mình.Bà Nguyên Hương mỉm cười:− Nó là con của con. Lúc sang Mỹ hơn 1 tháng, Văn Quân mới biết mình có thai, cái thai gần 3 tháng. Con bé tệ thật, mang thai mà chẳng biết gì hết.Thành ngây người nhìn con rồi nhìn Văn Quân, cô vẫn không nhìn anh. Xúc động quá, anh ôm chầm lấy thằng bé, hôn túi bụi vào má nó.− Con của ba! Mẹ con thật ác và không công bằng với ba chút nào.− Mình đi thôi mẹ!Mãi đến lúc này, Văn Quân mới lên tiếng, nhưng là để giục tất cả cùng đi về. Giọng nói mệt mỏi nhỏ xíu, Thành vẫn cảm nhận được sự dỗi hờn của cô qua tiếng nói ấy.− Ừ, ta về thôi. Bà Nguyên Hương gật đầu− Về nhà đi Thành. Con để xe ở đâu?− Dạ, ngoài bãi đậu ấy mẹ.Anh sung sướng bế con trai lên tay. Thằng bé đang nhăn nhó xoa mặt.− Râu ba làm con đau quá hà.− Ba xin lỗi.Niềm vui tràn ngập trong lòng Thành. Có nằm mơ anh cũng không nghĩ mình có con. 3 năm qua, bà Nguyên Hương và cả Văn Quân im như cái bị thóc. Mỗi lần về nhà, bà đều nói với Thành: Văn Quân khoẻ và việc học hành của cô tốt. Ngoài ra bà chẳng chịu nói gì thêm, dù vẫn nhận sự giúp đỡ của anh.Thật ra hành động của Văn Quân có ác với anh, nhưng vẫn chưa xứng với những gì anh đã gây ra cho cô.Văn Quân ngồi băng ghế sau với mẹ, Thành lái xe, thằng Nguyên An ngồi trước.Thành lái xe chầm chậm, trò chuyện không ngớt với con.Văn Quân ngồi lơ đãng nhìn 2 bên đường. Bộ mặt Sài Gòn 3 năm cô đi xa, dường như thay da đổi thịt tất cả.Chợt bắt gặp Thành nhìn qua kính chiếu hậu để nhìn mình, Quân ngồi tránh qua. Thành cười thầm. Phen này em đừng hòng thoát khỏi tay anh, Văn Quân ạ. 3 năm qua anh sống cô đơn khép mình và thương nhớ em. Em phải bắt đền cho anh.Về đến nhà, bỏ mặc tất cả, Thành theo Văn Quân lên lầu. Cô dừng lại trước cánh cửa phòng:− Cám ơn anh đã chuẩn bị chu đáo cho em, nhưng mà em đang mệt lắm, anh cho em nghỉ mệt.Thành mặc cả:− Anh nói chuyện với em 5 phút thôi.Anh đẩy nhẹ cô vào đóng cửa lại và vụt ôm choàng lấy cô, ôm thật chặt, nghẹn ngào:− Em giận anh lâu như thế sao Quân? Đến độ mang thai và sinh con cũng không cho anh biết.Văn Quân không chống cự lại khi anh ôm cô, mà khe khẽ:− Anh ôm em chặt quá, làm sao em thở.1 trận mưa hôn lên mặt cô, hôn đến nghẹn thở, rồi môi anh tìm môi cô. Thật lâu, thật lâu ... Văn Quân mới xô anh ra phụng phịu.− Râu của anh làm em đau muốn chết hà. Sao khi không lại để râu?− Người ta nói ... rầu rĩ râu ria ra rậm rạp, em không biết sao?− Không.− Quân!Anh nâng cằm cô lên, nhìn sâu vào mắt cô nồng nàn.− Tha thứ cho anh rồi chứ?− Nếu không ... người ta đâu thèm sinh con cho anh.− Em ác thật! Chẳng nói gì cả cứ im lặng. Nhưng em vừa sinh con vừa đậu tiến sĩ, anh bái phục em thật đó.− Nói là xin 5 phút, nãy giờ hơn 10 phút rồi đó.Thành lưu luyến:− Ừ, anh xuống nhà cho em tắm rửa thay quần áo. À! Anh mang cháo gà lên cho em ăn, ăn rồi hãy ngủ.− Cám ơn anh. Phiền anh lo cho mẹ và con giùm em.− Nhiệm vụ của anh mà. Em ... xinh thật đấy Quân! Anh nhìn em mà muốn nhìn hoài.Văn Quân mỉm cười đẩy Thành ra cửa, cô khép cửa lại và nằm lăn ra chiếc giường quen thuộc của năm nào. Ngày ấy chỉ có nước mắt và phiền muộn.Khi Văn Quân thức dậy thì trời vào khuya. Cô đã ngủ 1 giấc dài đến gần 8 tiếng, bù lại những ngày vất vả trên xứ người. Bây giờ đây là nhà của cô, ấm áp làm sao. Vừa định ngồi dậy, chân cô chạm vào ... một ... là Thành. Anh đang ngủ dưới chân cô. Cô ngồi ngay lên và nhìn anh trong giấc ngủ dưới ánh sáng mờ nhạt của ngọn đèn ngủ.Thành cũng thức giấc ngay khi chân Quân vô tình đạp vào người anh. Anh mỉm cười nhìn cô:− Em dậy rồi à?− Mấy giờ rồi hả anh?− Gần 1 giờ sáng. Em ngủ say thật. Nhưng mà em cứ yên tâm ngủ, mẹ và con anh lo chu toàn hết. Con ngoan lắm. À! em đói không? Anh có bảo dì Tư làm thức ăn sẵn, chỉ cần hâm lại là ăn được. Anh đi lấy cho em nha.− Em đi với anh.− Thôi, em cứ đánh răng rửa mặt, anh mang lên liền cho.Anh đi nhanh ra ngoài. Quân đứng lên, cô đi lại mở rộng cửa sổ. 1 giấc ngủ dài làm cô thấy khoẻ khoắn, tâm hồn thơ thới nhẹ nhàng.Tấm ảnh cưới vẫn được treo nơi trang trọng nhất, giúp cô hiểu được vị trí của mình trong lòng anh. Lúc đi, Văn Quân không nghĩ cô sẽ gặp lại anh và có được anh với vòng tay cuồng nhiệt thương nhớ đến như vậy.Văn Quân vừa vệ sinh xong, Thành cũng lên, anh mang 1 tô gà tiềm ăn với nuôi.− Em ăn ít thôi, kẻo nặng bụng.− Dạ.Anh sớt mì và xé thịt gà vào chén cho cô.− Anh ăn với em nữa chứ?− Ờ.− Anh để râu trông già lắm.− Nếu em không thích thì anh cạo.Văn Quân ăn 1 ít. Thành ngạc nhiên:− Không ngon hả Quân?− Dạ đâu có. Ngon lắm!− Thật không?− Thật mà.Thành cười toe miệng:− Anh nấu đó. Mẹ nói em sang Mỹ mà cứ thèm ăn mì vịt tiềm.Văn Quân cười ngượng ngập:− Lúc mang thai bé Nguyên An, thức ăn chính của em là mì gà. Ngoài mì gà, em ăn cái gì vào cũng nôn ra hết.− Vậy à?− Em ăn mì đến mẹ phải sợ. Hôm nào quán mì đó nghỉ bán là em chịu nhịn đói luôn. Nhưng sau khi sinh xong, thấy mì, em lại không ăn nổi nữa.− Con làm em vất vả lắm phải không? Tiếc là anh không biết để chia xẻ với em. Cám ơn em đã cho anh 1 đứa con kháu khỉnh dễ thương. Em biết không, hồi chiều anh gọi điện thoại báo tin cho nội, nội mừng lắm, bảo ngày mai phải về.Văn Quân lo lắng:− Thế nào nội cũng mắng em.− Đừng lo! Thấy bé Nguyên An, nội sẽ quên cả giận.Thành đưa cho Văn Quân ly sữa:− Thôi, em uống sữa rồi đi ngủ lại!Ăn xong, Thành lại mang ra. Văn Quân đi lại bàn, cô xúc động bởi dưới bức ảnh to của cô là bài thơ thương nhớ.&quot;Quân ạ! Anh nhớ em lắm.Chỉ nhớ người thôi, sông đủ cạnNói gì tới kiếp khác đời sau&quot;.Mắt Quân cay cay. Cô cũng ác với anh đó, nhưng nếu không như thế, cô đã bỏ suất học bổng và không được như ngày hôm nay. Nếu như anh không yêu cô mà sống với nhau vì đứa con, cô hoàn toàn không muốn.Chợt 1 vòng tay qua người Văn Quân từ phía sau, anh tựa cằm lên vai cô, gọi khẽ:− Quân!− Dạ.Văn Quân xoay người cho đối diện với anh, đôi sóng mắt gặp nhau và nhận rõ ra tình yêu của nhau, 1 tình yêu được trải dài theo năm tháng nhớ thương.− Anh biết không, trong 3 năm qua em đã học được rất nhiều điều. Học được cả cách vượt qua chính cái tôi của mình. Và em hiểu rằng: duy nhất và trong suốt cuộc đời này, em chỉ yêu có 1 mình anh.Thành xúc động.− Quân ơi! Anh yêu em.Nước mắt Văn Quân rơi ra. Con người thật lạ, đau khổ cũng khóc và hạnh phúc cũng khóc. Anh siết chặt cô vào mình hơn nữa, cúi hôn lên những giọt lệ hạnh phúc mặn cả môi anh.Rồi 2 làn môi tìm nhau trong say đắm yêu thương. Bàn tay anh ngập ngừng đặt trên vai cô vuốt ve. Văn Quân kéo dây áo ngủ của mình cho rơi xuống chân. 1 Văn Quân nguyên thủy và dâng hiến. Thành run lên trong những cảm xúc bồng bềnh. Anh bế xốc cô lên, đi lại chiếc giường của họ. Đặt cô nằm xuống, anh trân trọng và say đắm ngắm cô.Văn Quân khép mắt chờ đón. Cô nghe 1 sức nặng đè lên người cô và những nụ hôn dịu dàng đi trên khắp thân thể cô ...Từng cơn sóng cảm xúc như tràn bờ thật mạnh mẽ, đưa Văn Quân lên cao và cao mãi ...Đây mới là đêm tân hôn ngọt ngào nhất.Hết
Mục lục
Tập 1 
Tập 2
Đợi Anh Đến Đông Tàn
Đường ChâuChào mừng các bạn đón đọc đầu sách từ dự án sách cho thiết bị di độngNguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Lời cuối:Cám ơn bạn đã theo dõi hết cuốn truyện.Nguồn: http://vnthuquan.netPhát hành: Nguyễn Kim Vỹ.Đánh máy: vietlan        Nguồn: VietloveĐược bạn: Ct.Ly đưa lên        vào ngày: 6 tháng 1 năm 2008